238	205	9	205	Robert Rameą	DVD po česku 2		Tímto článkem navazujeme na předchozí článek <a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=234><b>DVD po česku</b></a>, kde jsme se zabývali hlavně kvalitou u nás prodávaných filmových DVD. Ale na čem DVD přehrát? A co například prodej nosičů DVD? Mají nám prodejny co nabídnout? A kde lze DVD vlastně koupit a za jakou cenu? Videopůjčovny uľ také začínají půjčovat DVD.	<H3>Přehrávač</H3>\
\
Pokud si chcete uľít kvalitní projekce filmu z DVD, potřebujete přehrávač. Máte dvě moľnosti:
\
<OL type=1>\
<LI>Pořídit stolní přístroj, který je velmi podobný videu. Jeho cena se pohybuje kolem 15.000,- Kč, ale výjimkou nejsou ani přístroje o mnoho draľąí. Kvalitami přehrávačů DVD se zabývají odborné časopisy, které lze najít i na internetu, proto nemá význam se jimi zabývat v tomto článku. Mnoho recenzí na přístroje samotné najdete například na <a href=http://www.dvd.cz/>www.dvd.cz</a>.
\
<LI>Pokud vlastníte počítač, můľete DVD zabudovat i do něj. Cena je zde niľąí a pohybuje se kolem 10.000,- Kč. Je třeba vąak dávat pozor, abyste s DVD do počítače zakoupili i tzv. <i>MPEGovou</i> kartu. Tato karta totiľ dokáľe i u pomalejąích počítačů dostatečně rychle vypočítávat obraz a zvuk z dat na DVD a posílat jej do vaąeho televizoru. Někdy bývá tato karta prodávána společně s DVD-ROM jednotkou (vypadá podobně jako CD-ROM) pod názvem <b>DVD kit</b>. Jindy bývá i zabudována do samotné DVD-ROM jednotky.\
</OL>\
Vąechny přehrávače DVD navíc umějí přehrávat i klasická CD, některé i daląí typy CD nosičů. DVD-ROM pak samozřejmě i vypalovaná CD s nejrůznějąími formáty zápisu dat.\
\
<H3>Jak získat DVD</H3>\
\
      Pokud jste si jiľ pořídili přehrávač DVD (a» uľ do počítače nebo dokonce stolní), je načase se poohlédnout po DVD samotných. DVDčka si můľete buď koupit nebo vypůjčit. Moľností nákupu zatím není mnoho. DVD lze sehnat větąinou jen ve větąích prodejnách videokazet a CD. V menąích prodejnách mají zatím jen několik málo titulů, protoľe se jedná z jejich strany spíąe o průzkum trhu. V ľádné prodejně, kde jsem DVD zahlédl, jsem se vąak neubránil jejich "hledání". Někdy musel vypomoct i prodavač.\
\

      Co je vąak při nákupu DVD daleko horąí, je nemoľnost jejich vyzkouąení popř. prohlédnutí. Zatím v ľádném obchodě jsem při tomto poľadavku neuspěl. Vľdy to vypadalo nějak takto:

\
\
<TABLE border=0>\
<TR><TD valign=top><b>Zákazník:</b><TD><i>"Mohl(a) byste mi, prosím, předvést toto DVDčko? Rád bych se ujistil, jaké jsou na něm verze videoklipů."</i>
\
<TR><TD valign=top><b>Prodavač(ka):</b><TD><i>"Bohuľel to nejde."</i>
\
<TR><TD valign=top><b>(Neodbytný) zákazník:</b><TD><i>"Proč?"</i>
\
<TR><TD valign=top><b>(Udivený) prodavač:</b><TD><i>"Nemáme přístroj, na kterém bychom vám to mohli pustit!"</i>
\
<TR><TD valign=top><b>(Jeątě více udivený) zákazník:</b><TD><i>"Vľdy» to stojí 1.200,- korun! To si mám koupit zajíce v pytli?"</i>\
</TABLE>

\
Na tento dotaz bylo odpovědí uľ jen krčení rameny. Snad aľ na jednu výjimku:

\
<b>Prodavačka (hypermarket Černý Most v Praze 9):</b> <i>"Ani bych vám to nemohla přehrát. Pak by si to nikdo nekoupil. No ... vy byste si koupil ohranou videokazetu?"</i> ... (skutečně silný argument - zrovna přitom vyndavala CD z přehrávače a strkala jej zpátky do prodejního regálu :-) )

\
\
Neuspěl jsem ani v takových obchodech, jako <b>Bontoland Megastore</b> na Václaváku, či <b>Popron</b> v Jungmanově ulici. I kdyľ v obou jmenovaných jsem byl ujią»ován, ľe <i>"se na tom pracuje"</i>. A to vąe za velmi vysoké ceny. Například DVD <i>Michael Jackson</i> v Bontolandu bylo za téměř 1.200,- korun; v Popronu dokonce za 1.439,- korun!\
\

      Vzhledem k tomu, ľe DVD nemůľete v obchodě ani zkontrolovat - jen koupit, můľete klidně DVD nakupovat přes internet na dobírku. Dobré zkuąenosti mám třeba s prodejním serverem <a href=http://shop.culture.cz>culture.cz</a>, kde i ceny jsou značně niľąí, neľ v běľném krámě, ale jistě najdete i daląí. \
\

      Pozor vąak na zahraniční DVD prodejny. Pokud máte přehrávač zakoupený v České republice, je zcela jistě určen <b>pouze</b> pro přehrávání DVD pro <b>region 2</b>!!! DVD například z USA tedy nepřehrajete. Pokud zakoupíte DVD přehrávač v cizině, nemusí být zase on pouľitelný pro náą evropský <b>region 2</b>. Toto je důleľité vľdy včas zjistit. Pokud byste přesto chtěli zakoupit DVD z nějakého amerického nákupního serveru (mají tam opravdu propastně větąí výběr titulů) a nechcete se vzdát moľnosti přehrávání DVD z naąeho trhu, musíte si pořídit tzv. <i>region free</i> přehrávač, kterému je jedno, pro kterou zemi je DVD určeno. Ale pak počítejte s nemalým příplatkem.\
\
<H3>Videopůjčovny</H3>\
\

      Je dobře, ľe se začínají probouzet videopůjčovny. Zatím mají od českých vydavatelů DVD povoleno nakupovat a půjčovat běľná DVD. Narozdíl od videokazet pro půjčování nemusejí videopůjčovny platit zvláątní cenu. Takľe ani půjčovné za DVD není zatím přílią vysoké. Pohybuje se kolem 50,- Kč za den. Bohuľel titulů je zatím jen velmi málo a ve videopůjčovnách (aľ na výjimky) jeątě méně. Ale to závisí pouze na počtu lidí vlastnících přehrávače, takľe lze očekávat postupné zlepąení. Jen ceny moľná časem stoupnou.			0	364	1999-06-15 21:50:50	1999-06-15 22:38:00	public	public
2	1438	1	303	©těpán Lukeą	Uľ se nechci zviditelňovat - Igor Chaun		Igora Chauna, známého svou spoluprácí na populární České Sodě média prezentují jako idealní kombinaci mladého\
a talentovaného reľiséra, enfant terrible české literatury i jako hloubavého budhistu. Je\
to póza, práce na image nebo něco jiného? 	<B>Jak si vysvětlujete zájem novinářů o svou osobu, proč si myslíte, ľe jste jimi vyhledáván?</B>\

\
Pravděpodobně zde bude jistá souvislost mezi jejich zájmem a mým dílem - tedy mými pokusy o tvůrčí konání. Asi chtějí novináři přiblíľit svým čtenářům jednu daląí osobu, která se o něco snaľí... Ne?\
\

\
Dřív mne zájem novinářů těąil, opravdu, ale teď uľ to moc neproľívám. Zajímají se jednak proto, ľe jsem uľ na ąkole na sebe upozornil filmy a také tím, ľe jsem "zlobil", a také proto, ľe novináři prostě potřebují pro své plátky spoustu materiálu, ano, nepracují s lidmi jako s individuálními objekty, ale jako s futráľí do kanónů. Do mediálních kanónů, ze kterých valí na čtenářskou obec tu záplavu mediální kaąe. Kaľdej dobrej: Má dílo? Má tvář? Má zuby? Má kus mozku? - Sem s tebou!\
\

\
Potřebujou vyfutrovat prostor, tak vezmou nějakej známej nebo poloznámej ksicht.\
\

\
<B>Jak sám sebe vnímáte a jak Vy sám jste spokojen s Igorem Chaunem, který je Vám znám z médií? Rozčiluje Vás, nechává Vás chladným, máte k němu výhrady?</B>\
\

\
Nerozčiluje mne, naopak mne ten blb dojímá. Jak ten se snaľí, ten mediální Chaun... Jak kecá! Jaký by to byl skvělý člověk, kdyby byl takový, jakého ze sebe v rozhovorech dělá...\
Někdy po sobě čtu třeba starąí rozhovor a říkám si: sakra, váľně, vľdy» to uľ je sám o sobě závazek, co já vąechno napovídal! Co já vąechno o vąenápravě světa i své uľ namluvil! Vľdy» já u bych jen z toho důvodu kus té vąenápravy měl váľně uskutečnit! ... A já uskutečním.\
Dnes uľ dělám rozhovory, jsem-li o ně poľádán, ne proto, abych pracoval na popularizaci a zviditelnění sebe, své osoby, dneska to dělám kvůli své práci, abych JI zviditelnil, abych k ní dovedl příjemce. To se týká hlavně kníľek. U filmů si dílo nachází diváky snáze - hlavně díky televizi. Ale vydal jsem třetí knľíku a vím, jak straąně těľké je, aby naąla cestu ke čtenáři...\
\

\
Kvůli SOBĚ bych uľ ľádný rozhovor nedával. To bych lépe trávil čas. To není sebeleľ, tak to je. Jediný důvod, proč to jeątě dělám, je opravdu ten, ľe tím NAPOMÁHÁM VĚCEM, KTERÉ JSEM UDĚLAL. Chtě nechtě prostě musím spolupracovat na prezentaci knihy, televizního pořadu... Ale uľ se to ve mně vąechno odehrává v nějaké odosobněnějąí rovině.\
\

\
<B>Jakou roli přisuzujete uměleckému dílu, jakou důleľitost Vy sám přikládáte tomu, co vytváříte?</B>\
\

\
Uměleckému dílu obecně přisuzuji roli relativní. Svému uměleckému dílu pak přisuzuji význam ABSOLUTNÍ DŮLE®ITOSTI! Jinak bych nedělal nic.\
\

\
Vľdycky se snaľím, aby to, co dělám, bylo absolutní. I z pohledu jiných... Kdyľ jednou slevím, pak uľ se mohu začít podvádět nepozorovaně a kdykoli.\
\

\
V ľádném případě nechci přijmout takové to mnohostní myąlení, kdy se práce dělá na tuny a na hodiny. Kaľdá práce je mi znovu výzvou a strachem o výsledek. Stává se mi běľně, ľe teprve třeba po měsíci mi dojde, ľe za to mohu dostat i nějaké peníze.\
\

\
Je samozřejmě otázka, co umělecké dílo reálně zmůľe. V tomhle si iluze nedělám. Přiąel jsem na to, ľe mesiáąem a spasitelem můľe být člověk jen sám sobě. Kaľdý si na tu nutnost sebeobrození musí přijít sám. Uměleckým dílem můľeme druhému napomoci, můľeme tak říkajíc povznést jeho duąi ke krásnu (nebo ji přinutit pohlédnout do zrcadla vlastní bídy). Ale obojí jen dočasně. Dokud je v příjemcově duąi zároveň přítomen sediment sraček, sebelásky a sebeklamu, vľdy znovu se čisté potřísní. Ale i tak je umělecké dílo krásnou PŘÍLE®ITOSTÍ dočasně být lepąím. Pro příjemce i pro tvůrce. Já se kupříkladu pokouąím zaznamenat to své hledání, tu svou cestu bolnou - aby ostatní věděli, ľe v tom nejsou sami! ®e trpíme V©ICHNI, a to věcmi velice PODOBNÝMI. Svůj - řekněme, talent ku pojmenovávání jevů - jsem napřel na připomínání skutečnosti, ľe jsme v tom vąichni a ľe se z toho můľeme dostat.\
\

\
<B>Jak Vás, jako "západního" člověka, ovlivňují východní nauky a východní náboľenství?</B>\
\

\
Já jsem poměrně zajímavým procesem dospěl k tomu, ľe jsem dneska de facto buddhistou. Protoľe v buddhismu jsem nalezl odpovědi na otázky, které mě vdycky tíľily: Kudy ven z tohoto hemejření? Jak ven z naąeho zaměření na já, z absolutní sebevztahovosti? Proč jsme otroky vlastní mysli a vlastně bereme ľivot jako neą»astný úděl? Odpovědi, které se mi třeba v křes»anství nikdy nepodařilo objevit, jsem naąel právě v buddhismu.\
\

\
A kdyľ mi na to někdo řekne, ľe to není pro nás, protoľe my jsme lidé Západu, tak je to pro mě pouze teoretická námitka, stojící proti mé vlastní zkuąenosti a mému osobnímu proľitku.\
\

\
<B>Zaměření na já, práce na sobě, úspěch, kariéra - to je úhel pohledu, který jedinec v naąí společnosti uľívá při posuzování své osoby...</B>\
\

\
Lidé, kteří se během svého stárnutí nedobrali poznání nutnosti duchovního usilování, usychají. Oni se nechali nachytat na hru světa. A vadnou. Ano, navenek vechno působí logicky. Jenľe ten "logický svět okolo" tvoří člověk jen asi deseti procenty své osobnosti. Pracuje, kupuje, jakoby vězí v okolním světě, spoluvytváří ho, spoluvtiskuje mu jeho charakter a spolurodí onu hrůzu takzvané reality. Paradoxní je, ľe se tak chová proti svému větąinovému směřování, kterým je TOUHA PO OSVOBOZENÍ SE. Člověk vede stádný ľivot a produkuje hodnoty začleňující, normativní - a ty mu zdánlivě stačí. Ale uvnitř pláče. Nestačí mu, ľe sám sebe reflektuje ve vnějím světě. Protoľe on ZBYLÝMI DEVADESÁTI PROCENTY NĚMĚ A HLU©E TOU®Í PO NĚČEM, CO NEUMÍ POJMENOVAT, NEUMÍ SE TOHO DOTKNOUT A NEUMÍ SI ANI PŘIZNAT, ®E PO TOM TOU®Í! Je to touha po netouľení, po nechtění, po spočinutí, je to touha po splynutí s původní konejąivou vesmírnou jednotou, s Bohem. Deseti nebo pěti procenty faleąného konání umlčujeme devadesát procent naąeho autentického volání po duchovnosti. Tak divně je uzpůsoben náą současný svět. A těmi deseti procenty konání tuto iluzi dále posilujeme, klec pro jiné dále splétáme. A kdyľ někdo zvolá "zastavme se", máme pro něj přichystánu klec reálnou... A vodní střiky. Povinností člověka, který si tohle uvědomí, ten rozpor a nepoměrnost mezi naąím konáním a naąím skutečným touľením, je následovat tu touhu po klidu, po vnitřní komunikaci se sebou nebo velkými duchy minulosti, odebrat alespoň dočasně, a pokud se do "tohoto světa" vrátit, uľ jako člověk osvobozený, jako člověk pomáhající.\
\

\
<B>Těch deset procent osobnosti, o kterých mluvíte, je neustále atakováno a vyzýváno, aby zaměstnalo celek této osobnosti. U umělce moľná dvojnásobně. Jak silná je vidina úspěchu?</B>\
\

\
Já jako člověk - podle vnějích kritérií - zřejmě úspěąný, se musím stále ptát, CO S TÍM ÚSPĚCHEM MÁM DĚLAT? Já přeci nemohu být spokojen pouze s faktem, ľe jsem dosáhl nějakého úspěchu. Ten úspěch chci zúročit k nějaké práci, k nějaké konkrétní pomoci těm, co jim není dáno, aby si jasnozřivě uvědomovali původ svého utrpení. Totiľ: to pařeniątě vařící mysli, ze kterého utrpení vytéká, tam zrozeno, tam vymyąleno, tam hýčkáno...\
\

\
Sebeobelhávání je přítomné v kaľdém z nás. Jediný, kdo je v nás můľe zjistit, jsme zase jen my sami. Kdyľ na to lidé okolo přijdou dřív neľ my, to uľ je průąvih. Ne kaľdý má to ątěstí, ľe si včas rozbije drľku. Pokud se uľ člověk dostane na ten egotrip vlastního úspěchu, je to vąechno nebezpečnějí. Někdo má tu smůlu, ľe má ątěstí pořád. Má úspěch a nemusí mu nikdy dojít, ľe je to se ľivotem jinak, ľe podstatné jsou jiné hodnoty. Ve stáří pak tito lidé jen schnou... Jsou vyprahlí, úspěąní sice, ale bez ducha - bez duchovnosti.\
\

\
<B>Za pár let budete zařazen do nějaké generace, bude se o Vás moľná mluvit v obecných souvislostech nějakého kulturního procesu, proudu. Uvědomujete si nějaká kritéria, podle kterých můete být Vy a Vaąi vrstevníci jednou hodnoceni?</B>\
\

\
Kdybych si je uvědomoval a přemýlel nad nimi, uľ bych tím asi nějak násilně vstupoval do procesu své tvorby. Ale k tomu není důvod. Moľná bych pak nedělal ony z jistého pohledu zbytečné věci, jakými bylo kupříkladu točení mystických dokumentů z Asie nebo psaní a vydávání Deníků. Napnul bych vąechny síly k točení celovečerního filmu, vľdy» vąichni mě k tomu ponoukají...\
Ale podle mne je právě tento proces tvůrčího sebeuvědomování na tvorbě to nejdůleľitějí! Ta SEBE-TVORBA autora a jeho vyzrávání - to předčí jakékoli tvůrčí úspěchy a uznání vnějąího světa! Úspěchy jsou pomíjivé a z velké části iluzorní. Ale proměna, které můľeme dojíti u sebe, ta pomíjivá není... Proč tedy nejít za svým tuąením, proč nejít cestou nejsvobodnějąí, kdyľ se nabízí? A můľe na té cestě dát volný průběh ven svým tvůrčím aktivitám... Pak je tvorba dozajista i úspěąná. Ale nesmí být ÚSPĚCH člověku CÍLEM. Člověk by měl počítat s tím, ľe toho můľe kdykoli nechat. ®e jeho tvůrčí aktivity nejsou jeho nejvlastnějąím projevem a nejdůleľitějąím posláním, ľe jsou to jen dokumenty o cestě, kterou prodělává. A ľe přijde moľná den, kdy se tvorba ukáľe jiľ zbytečná. Ne přijde, dostaví se nápověda. Třeba v podobě ztráty talentu... Je třeba nebát se toho dne. Ono za to výměnou přijde něco vyąąího.	<B>Přílohy:</B>
\
<a href=clanek.html?id=32>®ivotopis Igora Chauna</a>
\
<a href=clanek.html?id=30>Filmografie Igora Chauna</a>\
		0	38	1999-03-08 05:54:35	1999-03-22 00:02:00	public	public
3	205	3	3	Robert Rameą	Noví PROFESIONÁLOVÉ z C.I.5		Uľ nějakou dobu vysílá <B>Česká televize</B> televizní seriál <B>Profesionálové z C.I.5</B>. Jmenuje se trochu jinak neľ známý, nyní jiľ starąí britský seriál. A jmenuje se tak asi proto, aby bylo na první pohled vidět, ľe se jedná o něco jiného. Ale je to opravdu <I>něco jiného</I>? Úplně!	
      Doyle a Bodie byli drsní chlapi, kteří pili, smilnili, zachraňovali svět (občas  někdy hlavně Londýn, Británii nebo kůľe svých politiků) a byli loajální ke svému ąéfovi Cowleymu. Na tom byl více méně starý seriál zaloľen a bylo vyuľíváno hlavně vtipných dialogů a tehdejąích technických novinek k ozvláątnění děje. 
\
\

      Zápletky byly v původním seriálu napsány velmi profesionálně (ne vąechny byly původní, ale takové dnes těľko někdo vymyslí) a o hereckých výkonech tří hlavních představitelů nebylo pochyb.
\
\

      Jak to vypadá s novým seriálem? Počet hlavních představitelů se roząířil na čtyři. Je to pro seriál tohoto typu dosti divné číslo. Je naprosto zjevné, ľe se tak stalo, aby se tvůrci mohli přizpůsobit současnému trendu zařazování ľen do ozbrojených sloľek  jinak řečeno chtěli feministkám <I>zatnout tipec</I>. Jednoduąe přidali do hlavního týmu ľenu. Není ani sekretářkou ąéfa (narozdíl od třeba Bondovek)  ani nejezdí (alespoň zatím) s dvoučleným muľským týmem do akce  ani není jakýmsi organizačním géniem oddělení  není zatím jasné, proč tam je! Zatím tvůrci o smysluplnosti její role nepřesvědčili (kromě moderně vyľadované <I>politické korektnosti</I>) ...
\
\

      Jednoho člena týmu nechali tvůrci oľenit, takľe odpadají oblíbené mejdany z původního seriálu. ©éf se stal spíąe úředníkem (připadá mi jako typický německý či rakouský úředník: brýle, určitá fyzická neobratnost a nepije svou oblíbenou whisku). Nakonec prohlásili autoři C.I.5 za nadnárodní organizaci, která spolupracuje s policií a tajnými sluľbami řady zemí (například i FBI je podle dosavadního průběhu v podřízeném vztahu!).
\
\

      V seriálu se začínají objevovat i nově spolupracující "východní země". Například bylo jiľ vidět na tajném jednání s ministryní (opět politicky korektní postava) dokonce českou vlajku! Sice byla umístěna opačně (červená nahoře), ale byla tam :-)
\
\

      Podle dosavadního vývoje seriálu stačí okomentovat první 3 díly této série. Ostatní se nesou v podobném duchu, jen je přidáno trochu více mezinárodního spiknutí ála seriál <i>Brutální Nikita</i> (který "shodou okolností" jde ve stejném čase na N@VĚ).\
\

První díl byl spíąe seznamovací a byl zakončen odkazem na původní sérii (nový ąéf připevňuje obrázek Cowleyho do své kanceláře). Druhý byl <I>splácaný</I> ze dvou příběhů původní série - přijíľdí nájemný vrah (ála Muľ s dlouhou rukou) a nakonec C.I.5 zařizuje jeho odeslání <B>diplomatickým letadlem</B>(!) do země, kde jej čeká trest smrti. Díl je navíc samoúčelně opepřen určitými mystickými motivy (test DNA prokáľe, ľe se jedná o jiľ pochovaného nájemného vraha  chlapci jedou pátrat do hrobky, kde je čekají miny).
\
\

      Třetí díl byl spíąe McGyverovskou záleľitostí ochrany ľivotního prostředí a vypořádání se s pronásledujícími darebáky, lovícími slony ve velkém raketami z vrtulníku. Chybí tam jen schopnost McGyvera improvizovat v jakékoliv situaci a odpor ke zbraním. I kdyľ ten tam vlastně byl - noví hrdinové téměř nezabíjejí  a kdyľ, tak nikoliv ručními zbraněmi, ale například neozbrojeným vrtulníkem (pochopili jste někdo, jak způsobili pád výkonného a vybavenějąího vrtulníku pronásledovatelů?)!
\
\

      U amerických seriálů je běľné, ľe skutečně zajímavé začínají být aľ ve druhé či třetí sezóně (to je ta římská číslice za názvem seriálu v programu - např. Highlander IV), kdy se herci přizpůsobí charakterům postav a scénáristi pro ně najdou nejlepąí <I>píseček</I>. Ale u britských to zatím standardem nebývalo. Rovněľ začlenění ľen do seriálů z policejního prostředí nebylo nikdy tak násilné, jako nyní. Připomeňme  Dempseyho a Makepeace(ovou), kde byla ľenská role namístě a velmi pěkně zapadala do koncepce seriálu.
\
\

      Jedná se o první televizní seriál, kde byl pouľit dabing ve stereu. Je to chvályhodné, ale na druhou stranu jsme tím připraveni o DUÁLní vysílání originálního zvuku, kdy má člověk alespoň moľnost porovnat, zda nejsou některé nelogičnosti v chování hrdinů popř. nesmyslné a samoúčelné dialogy způsobené dabingem.
\
\

      Dialogy zdaleka nemají jiskru původního seriálu a jsou spíąe plytké. Můľe to být způsobeno i překladem (dabingem), ale snad tomu tak není. Naąe televize uľ nadělaly mnoho ąkod na tomto poli a zkazili tak řadu jinak sluąných seriálů.
\
\

      Nový seriál o speciálním oddělení C.I.5 (oddělení pro boj s organizovaným zločinem) má velmi pomalý rozběh a zatím lze pochybovat, ľe by tvůrci dokázali zopakovat úspěch původního slavného seriálu <B>Profesionálové</B>. Svým charakterem je seriálem určeným předevąím pro komerční televize a je tedy otázka, zda by takový seriál měli platit daňoví poplatníci na veřejnoprávní televizi. Skladba hlavního týmu agentů je hodně odliąná od původního seriálu a zařazení ľeny do týmu je samoúčelné. Zmizel břitký anglický humor, na který jsme u <B>Profesionálů</B> byli zvyklí a nebyl nahrazen jiným zajímavým prvkem, který by dokázal nahradit tuto ztrátu. Přehnané (a chvílemi naopak nedostatečné) vyuľívání moderní technologie je seriálu spíąe na ąkodu. Moľná je dobře, ľe tvůrci vsadili na odliąné pojetí, ale jestli je toto pojetí nosné moľná ukáľí aľ následující sezóny.
0	92	1999-03-03 11:13:47	1999-03-31 06:00:00	public	public
5	3	6	303	A.B.	Jezevec útočí!		date\
\
date -- format a local time/date\
\
Description\
\
string date(string format, int timestamp);\
\
Returns a string formatted according to the given format string using the given timestamp or the current local\
time if no timestamp is given. \
	Obavam se, ze Vase znalost problematiky je povrchni ci jednostranna. Vase\
vnimani reklamy vychazi z principu reklamy tistene ci televizni, kdy sazim\
sve investice a doufam, ze se zhodnoti tak, jak ocekavam (tj. ze si noviny\
precte/televizi pusti ocekavany pocet lidi).\

\
Internet prinesl do reklamy jednu z veci, ktera mi pripada pomerne uzasna:\
presnost. Ac vam pripada nevyhodna, ja jeji vyhody dokazi rozpoznat\
a ocenit: na strane klienta je moznost porovnavat ceny jednotlivych medii,\
neb se srovnava srovnatelne, zaroven ma zaruku, ze za mesic neprotoci\
nekolikanasobne mene, nez ocekaval.\

\
Z druhe strany, tj. nas, poskytovatelu obsahu site Internet, je vyhodnost\
taktez patrna: medialni a reklamni agentury obchoduji s exaktnimi cisly,\
tudiz neni vse o tom, zda-li si klient vzpomene, ze nekde vas server\
zahledl a mysli si, ze je navstevovany, ale o tom, ze je prodavano\
hmatatelne zbozi.\

\
Svetove trendy k podobnemu prodeji proste smeruji, resp. tam jiz davno\
jsou. Zpusob prodeje, ktery prosazujete, zustane mozna berlickou pro male\
servery, ale ty velke, ktere jsou zivy z reklamy, si podobne principy\
nemohou dovolit.\
	Amen.		0	7	0000-00-00 00:00:00	1999-03-10 12:40:00	public	hidden
4	3	6	303	pd[pasd hjtd	nadpic		bflm psvz hchkrdtn				0	3	1999-03-10 01:35:21	1992-02-01 12:23:00	visible	hidden
7	1610	12	1610	Michal Reiter	Slečna Julie - August Strindberg		Jen tři herci a strohá scéna - i tak by se dala charakterizovat inscenace Strinbergovy hry, ale jistě by to nebyla celá pravda. Slečna Julie je plnohodnotné drama, které diváka strhne svou otevřenou výpovědí o niterných vztazích muľe a ľeny. Troufám si dokonce tvrdit, ľe jen málokterá hra uváděná na prknech současného divadelního světa odhalí tolik o psychologii erotické lásky.	Jen tři herci a strohá scéna - i tak by se dala charakterizovat inscenace Strinbergovy hry, ale jistě by to nebyla celá pravda. Slečna Julie je plnohodnotné drama, které diváka strhne svou otevřenou výpovědí o niterných vztazích muľe a ľeny. Troufám si dokonce tvrdit, ľe jen málokterá hra uváděná na prknech současného divadelního světa odhalí tolik o psychologii erotické lásky.
\
Přichází večer svatojánský, přichází hluboká magická noc, o níľ psal jiľ slovutný William Shakespeare. Budoucí děj naąeho dramatu by se dal parafrázovat názvem jiné hry - Sex noci svatojánské. Inscenace se vąak vyhýbá moľným oplzlostem, které by snad autor mohl potenciálně připustit. "Zápas" dvou lidských a aľ zvířecky váąnivých těl je patrně vrcholná scéna prvního jednání. Dovolím si vąak zklidnit Vaąi troufalou fantazii, naplnění tělesnosti proběhne jen v rámci metaforického tance plného silných náznaků.
\
Bylo by vąak přílią snadné zredukovat hru na pouhopouhý akt váąně. Podstatou samotného příběhu je spíąe touha po společenském uspokojení a souboj ľenského a muľského principu. Takřka bezejmenný Jean, zahraný téměř bezchybně Jiřím Langmajerem, jehoľ občasné zakaąlání jenom připomnělo divákovi začátek chřipkové sezóny, si sní svůj sen o krásném hotelu ve ©výcarsku, jehoľ pánem jednou bude a jenľ mu umoľní vymanit se z otrockého slouľení pro pana hraběte.
Moľná to byl osud, který mu do cesty postavil smyslnou dceru pana hraběte - slečnu Julii (plně v souhlasu s podstatou role představovaná Vilmou Cibulkovou), co na tom. Co na tom, ľe není mezi nimi stavovská rovnost,  co na tom, ľe Jeana snad váľe cosi ke Kristě?
\
Jean odolává dlouho nabídkám slečny Julie, drľí jej čest, strach z pomluv, snad závazky ke kuchařce Kristě. Odolává, ale moľná si sám v duchu přeje být udolán, aľ nakonec padne poslední hradba...
\
Role podřízenosti a nadřazenosti jako by se vąak v druhém dějství vyměnily. Ze sluľebného Jeana se stává strľením barier dravá voda, která ničí vąe, co jí přijde do cesty. "Nespoutaná voda" projde v mľiku několika polohami: něľný milenec, zpupný cynik, který odhazuje svou milenku jako poslední couru, zasněný budoucí hoteliér. Prostřední poloha zdá se být nejděsivějąí, Jean má vąak proč Julii zavrhnout - zhrzená milenka, která podlehla svodu prostého slouhy, si přeci nezaslouľí lepąího označení, neľ jakým je slovo děvka. Kdo ví, proč mu dala vąanc své tělo, zda plně podlehla svému tělesnému chtíči, či nemohla snést osamocení dané hraběcím rodem? Lidská duąe není jednoduchou rovnicí o jedné neznámé. Je propletencem moralit, přání, myąlenek, je gordickým uzlem k nerozetnutí.
\
Jen ztěľí posoudit, zda jej nakonec milovala, pro něj mohla být jen jednou z mnoha, vąak trofej o to cennějąí, ľe byla urozeného původu. Mohla vąak také být prostředkem k vysněnému cíli. Na pozadí tohoto dění se náhle zjevuje Krista a s ní je vpálen ústředním hrdinům znovu v tvář morální imperativ, kolem něhoľ stále krouľili jako kolem horké kaąe.
\
Marně se vąak snaľí stáhnout Jeana zpět do moľného poklidného ľivota niľąího stavu, nebo» ten je zatím stále ve stínu anděla, jehoľ pád zapříčinil. Marně se jej Krista snaľí přesvědčit, aby s ní ąel do kostela kát se za vlastní hříchy, fraąka erotického vztahu musí být jednou provľdy rozetnuta. A tak příběh spěje k nutnému závěru, kdy Jean podává Julii nůľ...
\
Strindberg  rozvíjí v této hře své klasické téma o vztahu obou pohlaví viděného skrze prisma vlastního rozporuplného vztahu ke své ľeně Siri a obdivného, váąnivého, ba i nenávistného vztahu k ľenám vůbec. Tak i zde zahlédneme motiv ambivalence - neoddělitelné pouto lásky (by» třebas erotické) a touhy po vymanění. I zde zápasí chladná racionalita s instinkty, které ji chvilkově přebily. Autor ve Slečně Julii stejně jako v Tanci smrti nastoluje problematiku intimních záleľitostí ľivota, stejně jako zdánlivě bezvýchodnou neřeąitelnost situací vzniklých na základě psychosexuálních determinant, moľná to bylo právě proto, jak sám říká: "Já nalézám radost ze ľivota v krutých, mohutných ľivotních zápasech, a pravým poľitkem je mi něco se dozvědět, něco objevovat."\
\
	<h2>Divadlo pod Palmovkou</h2>
\
<B>Osoby a obsazení:
</b>\
Slečna Julie.....Vilma Cibulková
\
Jean Jiří.....Langmajer
\
Krista.....Miroslava Pleątilová
\
.....nebo Linda Rybová
\
\
Překlad.....Josef Vohryzek
\
Reľie.....Lucie Bělohradská
\
Scéna Jan.....Duąek, j.h.
\
Kostýmy.....Zita Mikloąová, j.h.
\
Dramaturgie.....Kristina ®antovská, j.h. a Martin Velíąek
\
Hudební spolupráce.....Vratislav ©rámek
\

\
Domovská stránka: <a href=http://www.vol.cz/palmovka/julie.htm>http://www.vol.cz/palmovka/julie.htm</a>		0	14	1999-03-15 12:39:36	1999-03-22 00:00:00	public	public
6	3	7	3	Koles	Víc neľ byste kdy chtěli vědět...					ftp://ftp.fi.muni.cz/pub/perl/doc/FMTEYEWTK/index.html	0	3	1999-03-10 17:50:26	1999-03-10 17:46:00	public	hidden
8	1610	12	303	Michal Reiter	Slečna Julie - August Strinberg			Jen tři herci a strohá scéna - i tak by se dala charakterizovat inscenace Strinbergovy hry, ale jistě by to nebyla celá pravda. Slečna Julie je plnohodnotné drama, které diváka strhne svou otevřenou výpovědí o niterných vztazích muľe a ľeny. Troufám si dokonce tvrdit, ľe jen málokterá hra uváděná na prknech současného divadelního světa odhalí tolik o psychologii erotické lásky.
\
Přichází večer svatojánský, přichází hluboká magická noc, o níľ psal jiľ slovutný William Shakespeare. Budoucí děj naąeho dramatu by se dal parafrázovat názvem jiné hry - Sex noci svatojánské. Inscenace se vąak vyhýbá moľným oplzlostem, které by snad autor mohl potenciálně připustit. "Zápas" dvou lidských a aľ zvířecky váąnivých těl je patrně vrcholná scéna prvního jednání. Dovolím si vąak zklidnit Vaąi troufalou fantazii, naplnění tělesnosti proběhne jen v rámci metaforického tance plného silných náznaků.
\
Bylo by vąak přílią snadné zredukovat hru na pouhopouhý akt váąně. Podstatou samotného příběhu je spíąe touha po společenském uspokojení a souboj ľenského a muľského principu. Takřka bezejmenný Jean, zahraný téměř bezchybně Jiřím Langmajerem, jehoľ občasné zakaąlání jenom připomnělo divákovi začátek chřipkové sezóny, si sní svůj sen o krásném hotelu ve ©výcarsku, jehoľ pánem jednou bude a jenľ mu umoľní vymanit se z otrockého slouľení pro pana hraběte.
Moľná to byl osud, který mu do cesty postavil smyslnou dceru pana hraběte - slečnu Julii (plně v souhlasu s podstatou role představovaná Vilmou Cibulkovou), co na tom. Co na tom, ľe není mezi nimi stavovská rovnost,  co na tom, ľe Jeana snad váľe cosi ke Kristě?
\
Jean odolává dlouho nabídkám slečny Julie, drľí jej čest, strach z pomluv, snad závazky ke kuchařce Kristě. Odolává, ale moľná si sám v duchu přeje být udolán, aľ nakonec padne poslední hradba...
\
Role podřízenosti a nadřazenosti jako by se vąak v druhém dějství vyměnily. Ze sluľebného Jeana se stává strľením barier dravá voda, která ničí vąe, co ji přijde do cesty. "Nespoutaná voda" projde v mľiku několika polohami: něľný milenec, zpupný cynik, který odhazuje svou milenku jako poslední couru, zasněný budoucí hoteliér. Prostřední poloha zdá se být nejděsivějąí, Jean má vąak proč Julii zavrhnout - zhrzená milenka, která podlehla svodu prostého slouhy, si přeci nezaslouľí lepąího označení, neľ jakým je slovo děvka. Kdo ví, proč mu dala vąanc své tělo, zda plně podlehla svému tělesnému chtíči, či nemohla snést osamocení dané hraběcím rodem? Lidská duąe není jednoduchou rovnicí o jedné neznámé. Je propletencem moralit, přání, myąlenek, je gordickým uzlem k nerozetnutí.
\
Jen ztěľí posoudit, zda jej nakonec milovala, pro něj mohla být jen jednou z mnoha, vąak trofej o to cennějąí, ľe byla urozeného původu. Mohla vąak také být prostředkem k vysněnému cíli. Na pozadí tohoto dění se náhle zjevuje Krista a s ní je vpálen ústředním hrdinům znovu v tvář morální imperativ, kolem něhoľ stále krouľili jako kolem horké kaąe.
\
Marně se vąak snaľí stáhnout Jeana zpět do moľného poklidného ľivota niľąího stavu, nebo» ten je zatím stále ve stínu anděla, jehoľ pád zapříčinil. Marně se jej Krista snaľí přesvědčit, aby s ní ąel do kostela kát se za vlastní hříchy, fraąka erotického vztahu musí být jednou provľdy rozetnuta. A tak příběh spěje k nutnému závěru, kdy Jean podává Julii nůľ...
\
Strinberg  rozvíjí v této hře své klasické téma o vztahu obou pohlaví viděného skrze prisma vlastního rozporuplného vztahu k vlastní ľeně Siri a obdivného, váąnivého, ba i nenávistného vztahu k ľenám vůbec. Tak i zde zahlédneme motiv ambivalence - neoddělitelné pouto lásky (by» třebas erotické) a touhy po vymanění. I zde zápasí chladná racionalita s instinkty, které ji chvilkově přebily. Autor ve Slečně Julii stejně jako v Tanci smrti nastoluje problematiku intimních záleľitostí ľivota, stejně jako zdánlivě bezvýchodnou neřeąitelnost situací vzniklých na základě psychosexuálních determinant, moľná to bylo právě proto, jak sám říká: "Já nalézám radost ze ľivota v krutých, mohutných ľivotních zápasech, a pravým poľitkem je mi něco se dozvědět, něco objevovat."\
\
	<B>Osoby a obsazení:
</b>\
Slečna Julie.....Vilma Cibulková
\
Jean Jiří.....Langmajer
\
Krista.....Miroslava Pleątilová
\
.....nebo Linda Rybová
\
\
Překlad.....Josef Vohryzek
\
Reľie.....Lucie Bělohradská
\
Scéna Jan.....Duąek, j.h.
\
Kostýmy.....Zita Mikloąová, j.h.
\
Dramaturgie.....Kristina ®antovská, j.h. a Martin Velíąek
\
Hudební spolupráce.....Vratislav ©rámek
\
		0	0	1999-03-15 12:40:29	1999-03-15 12:23:00	public	hidden
16	953	4	303	Krystoff	Co dělat po večerech v Amstru		Amsterodam je krásné městečko na severu Holandska. Má asi 700.000 obyvatel a od zbytku\
Evropy se liąí tím, ľe je tam opravdu svoboda. Centrum Amsterodamu má pěknou\
atmosféru: Kanály obklopené ąikmými domy, úzké uličky plné bicyklistů,\
hospůdky, coffeeshopy a červené lucerničky, občas do toho vąeho dokonce\
neprąí.	Amsterodam je krásné městečko na severu Holandska. Má asi 700.000 obyvatel a od zbytku\
Evropy se liąí tím, ľe je tam opravdu svoboda. Centrum Amsterodamu má pěknou\
atmosféru: Kanály obklopené ąikmými domy, úzké uličky plné bicyklistů,\
hospůdky, coffeeshopy a červené lucerničky, občas do toho vąeho dokonce\
neprąí. Mimo centra je zajímavý na jihu Pijp, proletářská čtvr», na jejíľ\
hlavní třídě Albert Cuypstraat se koná neustále skoro kilometr dlouhý trh.\
Na západě je Jordaan, čtvrt zajímavých krámků, bazarů a antikvariátů a\
za Jordaanem Westerpark, kde ľijí Turci, Surinamci a Afričani. Místní koffiehuisy\
mají proto specifickou atmosféru, odliąnou od běloąských turistických coffeeshopů\
v centru. Zbytek Holandska je větąinou nuda.\

\
Po večerech se dá v Amstru\
dělat mnoho různých aktivit, z nichľ zde popíąi následující: návątěva coffeeshopu,\
návątěva hospody, návątěva klubu a kombinace zmíněných aktivit, přičemľ\
důraz bude kladen na coffeeshopy.\
\

<b><u>Coffeeshopy:</u></b>\
V současnosti je v Amsterodamu okolo 300 coffeeshopů, jejich počet se nyní\
pomalu sniľuje v souvislosti s přitvrzováním dohledu nad nimi. Coffeeshopy\
mají různou úroveň, od ultraturistických náleven aľ po mystické haąiąové\
čajovny. ©patný coffeeshop poznáte nejjednoduąeji podle toho, ľe prodávané\
zboľí je předváľené v balíčkách po 25 FL. (pozn.: FL znamená gulden, nikdo\
neví proč. 1 gulden je asi 16 korun). Pokud coffeeshop neprovozuje alkoholické\
nápoje, jde s velkou pravděpodobností o dobrý coffeeshop. Rozhodně se vyhněte\
síti coffeeshopů The Bulldog. Zde přináąím přehled nejzajímavějąích coffeeshopů.\
Mějte vąak na paměti, ľe nejlépe si Amsterodam uľijete bez mapy a bez průvodce,\
bloudíce a cyklujíce a náhodně vybírajíce.<b></b>\
\

<b>Dread Rock Caffee</b>\
(Oudezijs Voorburgwal): Přímo přes kanál naproti Oudekerku (nejstarąí kostel\
v srdci Amsterodamu), je tam spousta místa na sezení, točej pivo, maj nejlevnějąí\
White Widow (12 FL.) a vlastně skoro vąechno.<b></b>\

<b>Hunter`s Dog</b> (roh Warmoesstraat a Guutenhandstg.): Na nejruąnějąí ulici Redlightu, od 19\
do 20 happy-hour (pivko za 1,75), internet za 2,50/20 min., zboľí prodává\
výbornej totálně vyhulenej chlapík. Jeho Super Skunk (12,5 FL.) stojí za\
ochutnání.\
\

<b>Greenhouse Effect (Warmoe</b>sstraat):\
Příjemné posezení přímo naproti policejní stanici. Několik druhů space-cakeů.\
\

<b>Greenhouse: </b>Patří\
k nejznámějąím ve městě, pravidelně vyhrává HighTimes ve větąině kategorií.\
V roce 1998 vyhrál vąechny první ceny, včetně nejlepąího coffeeshopu a\
nejlepąí trávy (Super Silver Haze, za 18 FL.) Je na třech různých místech,\
nejhezčí je původní v Pijpu (Tolstraat 91), méně z ruky jsou Greenhouse\
centrum (Oudezijds Voorburgwal 191) a Greenhouse Namasté(Waterlooplein\
345). Pivo mají.\
\

<b>De Rokerij: </b>Téľ má\
tři pobočky. Nejzvláątnějąí s dřevěnýma pidiľidličkama a kolísavým osvětlením\
je na Singelu 8. Daląí je na Amstelu 8 a kousek od Leidseplein na Lange\
Leidse Dwarsstraat 41. Ze sortimentu doporučuji Orange Bud, který kromě\
THC obsahuje tranquilizér CBD.\
\

<b>Abraxas </b>(J.Roelensteeg\
12-14): Třípatrový coffeeshop se skleněnými stropy/podlahami, coľ vás přivádí\
občas do rozpaků.\
\

<b>De Dampkring </b>(Handboogstraat\
29): Specializován na haąią.<b></b>\

<b>Free City</b> (Marnixstraat\
233): Příjemná spíąe-hospoda. Zajímavostí je akvárium s ľelvama, velká\
klec s papouąkama a neustále puątěný juke-box.\
\

<b>De Overkant </b>(Van Limburg\
Stirumplein 20): Výborné ątamgastské prostředí, asi 30 druhů čajů. Mají\
hlavně holandské modely, velmi kvalitní, na které jinde nenarazíte.\
\

<b>The Blue Bird</b> (St.Antoniesbreestraat\
71): K nahlédnutí katalogy přímo s pytlíčkama haąe a trávy.\
\

Pak je jeątě spousta dobrých\
coffeeshopů, ve kterých jsem nebyl, zejména <b>Kadinsky</b> (Rosmarijnsteeg\
9, rozsáhlá nabídka<b>), Barney' s Breakfast Bar</b> (Haarlemmerstraat\
102, otevřeno od osmi od rána), <b>Dutch Flowers</b><b> </b>(Singel\
387)<b>, Sensi Seeds</b> (Oudezijds Achterburgwal 150, prodávají\
téľ spousty kvalitních semínek), <b>De Tweede Kamer</b> (Heisteeg 6, velký\
výběr dováľeného zboľí), <b>T-Boat</b><b> </b>(Oudeschans 143, na\
lodi, ale jinak prý nic moc).\
\

<b><u>Hospody:</u> </b>Hospody\
v Amsterodamu za moc nestojí. Pivo je drahé, prodává se v mrňavých skleničkách,\
musíte se pro něj protlačit k pultu a stejně vám moc nechutná. V některých\
hospodách mají přes sto druhů piva, na kaľdé jiný typ podivně tvarovaných\
skleniček a ąampusek a nesmí se tam hulit. Občas narazíte na Pilsnera či\
Budvara, lahvové Louny mají ve skomírající hospodě <b>U ©vejka</b> na západním\
konci Kerkstraat. Hospod je v centru straąná spousta, ale holandská pivní\
kultura za moc nestojí. Proto je lepąí zajít na pivo do některého coffeeshopu\
(v centru nejlépe do <b>Dread Rocku</b>, v západních končinách do <b>Free\
City</b>), později večer do některého z klubů. Mezi levnějąí a lepąí hospody\
patří studentská u menzy <b>Atrium </b>(Vendelstraat). Turistickým záľitkem\
je návątěva pivovarské hospody ve větrném mlýnu <b>Brouwerij'T IJ</b> (Funenkade\
7).\
\

<b><u>Kluby:</u> </b>Větąina\
klubů otevírá v 10 nebo 11 večer, ale jeątě tak do jedné v noci jsou skoro\
prázdné. Poté se začínají plnit a okolo třetí před nimi stojí dlouhé fronty\
lidí. Amsterodamané chodí do klubů nejčastěji ve čtvrtek a v pátek, soboty\
jsou vyhrazeny venkovanům, kteří se sjíľdějí speciálními vlaky a autobusy\
z ąirokého okolí. Nejznámějąí amsterodamské taneční kluby <b>RoXY</b><b>\
</b>(Singel 465), <b>Melkweg </b>(Lijnbaansgracht 234a) <b>nebo Paradiso</b>\
(Weteringschans 6-8) jsou dosti drahé a typu praľské Radosti\
(no comment). Zajímavý je <b>Mazzo </b>(Rozengracht 114), kde je vstupné\
12,5 a hrají čisté techno. Dva podniky stojí za zmínku jednak pro svou\
lacinost (třetinka piva za 1,5 FL.), jednak protoľe se tam scházejí zajímaví\
lidé: <b>Vrankrijk</b> (Spuistraat 216) je sesquatovaný barák v centru,\
kousek od Spui. V přízemí je hospoda, kde neustále hraje punk a o sobotách\
je vedle otevřen sál, kde hrají brutální DJ' s nebo ľivé kapely. Vstupné\
je zdarma, pouze občas na ľivý koncert okolo 4 FL. Chodí tam dost Čechů.\
<b>Studentský hospodo-klub</b> na kolejích je schován na rohu Weesperstraat\
a Nieuwe Keizersgrachtu. Otevřeno mají v pondělí, středu a pátek. Výborně\
se tam relaxuje. Asi vůbec nejlepąím klubem v Amsterodamu je <b>Korsakoff</b>\
(Lijnsbaansgracht 161). Vstup zdarma, pití draľąí. Parket se skvělou muzikou\
(punk, grunge, HC, gothic...), v pátek a v sobotu je otvřeno druhé a třetí\
patro, přičemľ ve třetím hrají gramofóny různou zajímavou muziku (industrial\
gothic, straight techno apod.)\
			0	98	1999-03-15 18:12:12	1999-03-26 08:00:00	public	public
15	953	1	953	Krystoff	Provo		Provo je proti kapitalismu, komunismu, faąismu,\
byrokracii, militarismu, profesionalismu, dogmatismu a autoritarismu. Provo\
si je nuceno vybrat mezi zoufalostí, odporem a posluąným zaniknutím. Provo\
volá po odporu kdekoli je to moľné. Provo ví, ľe nakonec prohraje, ale\
nemůľe si nechat ujít aspoň jednu daląí ąanci pokusit se od srdce provokovat\
společnost. Provo povaľuje anarchii za inspirativní zdroj odporu. Provo\
chce znovuoľivit anarchii. 'Provo is an image.'	<b>Počátky hnutí Provo</b>\
\

\
Na náměstí Spui v centru Amsterodamu\
začal od června roku 1964 umělec Robert Jasper Grootveld pořádat pravidelné\
sobotní protikuřácké happeningy. Grootveld jiľ dříve protestoval proti\
agresivním reklamám cigaretových firem, kdy billboardy s reklamami na cigarety\
přepisoval písmenem C (cancer, rakovina). Půlnoční happeningy na Spui se\
konaly u soąky malého chlapce, Het lieverdje', kterou městu darovala tabáková\
společnost Peter Stuyvesant. Skupina mladých lidí okolo Grootvelda se\
na počátku následujícího roku spojila s pacifistickým hnutím Ban-the-Bomb,\
protestujícím proti studené válce a závodům ve zbrojení a společně tak\
vytvořili základ nové skupiny, kterou nazvali Provo. Provos převzali\
své jméno z doktorandské práce Woutera Buikhuisena z Utrechtské university\
o problémové mládeľi a znamenalo vlastně zkratku slova provocation. První\
číslo magazínu <i>Provo</i>, které se objevilo 12. července 1965, obsahovalo\
Provo manifesto, napsané teoretikem Provos, Roel van Duynem. Roel van\
Duyn byl introvertní intelektuál ovlivněný anarchismem, dadaismem, německým\
filosofem Herbertem Marcusem a Markýzem de Sade. Číslo téľ obsahovalo recepty\
na sestrojení bomb, přetiątěné z anarchistických pamfletů devatenáctého\
století. Číslo mělo velký úspěch, tedy alespoň předtím, neľ bylo zkonfiskováno.\
V Provo#12 se dočteme: Provo je proti kapitalismu, komunismu, faąismu,\
byrokracii, militarismu, profesionalismu, dogmatismu a autoritarismu. Provo\
si je nuceno vybrat mezi zoufalostí, odporem a posluąným zaniknutím. Provo\
volá po odporu kdekoli je to moľné. Provo ví, ľe nakonec prohraje, ale\
nemůľe si nechat ujít aspoň jednu daląí ąanci pokusit se od srdce provokovat\
společnost. Provo povaľuje anarchii za inspirativní zdroj odporu. Provo\
chce znovuoľivit anarchii. 'Provo is an image.' \
\

\
Ve hnutí Provo se profilovaly čtyři\
skupiny lidí:\
\
<ol>\
<li>\
<i>Happeneři: </i>Pořádali happeningy\
předevąím v Amsterodamu a v Antverpách. Přitom provokovali a skandalizovali\
policii a burľoasii. Happeningy kombinovaly nenásilnost a absurdní humor\
a policie byla základním nekreativním prvkem úspěąného happeningu.</li>\
\
<li>\
<i>Beatnici a histeři: </i>Maximálně\
svobodní lidé. Nosili provokující oblečení a účesy, kouřili marihuanu a\
měli rádi LSD a daląí halucinogeny.</li>\
\
<li>\
<i>Myslitelé:</i> Lidé, kteří předkládali\
myąlenky hnutí na stránkách časopisů <i>Provo, Revo, Eindelijk</i>, v týdeníku\
studentů Amsterodamské University <i>Propria Cures </i>a v opozičním tisku.</li>\
\
<li>\
<i>Aktivisté:</i>Provos<i>\
</i>přímé akce.</li>\
</ol>\
\

<b>Aktivity Provos</b>\
\

\
První pěkný incident, díky němuľ se\
stali Provos známými, byla svatba princezny Beatrix s Němcem Claus von\
Amsbergem, který byl pro mnoho Holanďanů nepřijatelný pro své členství\
v Hitlerjugend během druhé světové války. Zasnoubení bylo oznámeno v červnu,\
v červenci házeli Provos protimonarchistické letáky z mostu do královské\
lodi. Monarchie se stala hlavním symbolem establishmentu pro útoky Provos.\
Královské ceremonie poskytovaly vítanou příleľitost pro satiru. Během Princeznina\
dne, kdy královna kaľdoročně přednáąí projev, Provos vydali faleąnou řeč,\
ve které královna Juliana deklarovala svou konverzi k anarchismu a rozdělení\
moci mezi ní a Provo. Datum svatby bylo oznámeno na desátého března.\
\

\
Provos se na svatbu připravovali několik\
měsíců. Bylo otevřeno bankovní konto pro shromaľďování peněz na protisvatební\
dar. Byl vyhláąen bílý plán pomluv (vąechny plány Provos měly přívlastek\
bílý). Amsterodam zaplavily dohady a spekulace. Věřilo se, ľe Provos\
se chystají kontaminovat městský vodovodní systém LSD, ľe budují obrovskou\
malířskou pistoli, kterou chtějí zaútočit na svatební procesí, nebo ľe\
sbírají lví hnůj, který chtějí rozházet kolem plánované trasy svatebního\
pochodu a z jehoľ pachu mají koně panickou hrůzu. Pár dnů před svatbou\
Provos zmizeli neznámo kam, aby se bránili případnému preventivnímu zatčení.\
Do Amsterodamu bylo povoláno 25000 zvláątních policistů.\
\

\
Proti svatbě v Amsterodamu protestovala\
téľ ľidovská komunita. Aby se věci jeątě zhorąily, městątí zastupitelé\
udělali daląích pár přehmatů, například zabavili dům Anny Frankové jako\
dočasné sídlo policie během svatby. Osmnáct z pětačtyřiceti členů městské\
rady, tři rabíni a reprezentanti Amsterodamské studentské asociace odmítlo\
pozvání na svatbu.\
\

\
Provos, oblečení jako zámoľní občané\
se vmísily mezi davy podél cesty, kudy vedl svatební průvod a podařilo\
se jim hodit několik dýmovnic přes policejní ąpalíry. První dýmovnice dopadly\
zrovna v momentě, kdy svatební průvod vycházel z paláce. Dýmovnice nebyly\
nebezpečné, způsobily obrovská oblaka dýmu, která byla vidět téľ v televizi.\
Policisté byly neschopní identifikovat Provo, začaly tedy s oblíbenou taktikou\
mlácení hlava nehlava a zmlátily téľ spoustu zahraničních novinářů. Týden\
po svatbě se konala výstava fotografií policejního násilí. Hosté výstavy\
byly opět atakováni policií a zbiti a rozhořčení veřejnosti vůči policii\
dostoupilo vrcholu. Známí spisovatelé a intelektuálové začali poľadovat\
nezávislé vyąetření policejního chování.\
\

\
Napětí dostoupilo vrcholu třináctého\
června, kdy byl během demonstrace stavebních dělníků zabit dělník Jan Weggelaar.\
Konzervativní deník <i>De Telegraaf </i>napsal, ľe dělník byl zabit svým\
kolegou a oficiální pitva později sdělila, ľe ąlo o infarkt, avąak kaľdý\
věřil, ľe za smrt můľe policie. Druhý den vyhlásili stavební dělníci stávku.\
Pochod dělníku a sympatizantů, mezi nimiľ byli téľ Provos, zaútočil na\
budovu a vozidla deníku <i>De Telegraaf </i>a na Damraku započala opravdická\
bitva proti policii. Později, ąestnáctého června, byl ąéf Amsterodamské\
policie H. J. van der Molen odvolán.\
\

\
Daląím cílem provokací Provos byl památní\
a socha holandského koloniálního generála Johanna van Heutsze, který vedl\
holandské koloniální vojsko ke konečnému vítězství nad nezávislým státem\
Achin na Sumatře ve válce trvající od roku 1873 do roku 1905. Pro Provos\
byl Van Heutsz symbolem kolonialismu. Monument byl nejdříve pomalován bílou\
barvou, později poąkozen bombou.\
\

\
Poté, co byl propuątěn druhý arcinepřítel\
Provos, starosta Gijsbert van Hall, který proslul zejména rozháněním protestů\
proti válce ve Vietnamu, Grootveld a vydavatel magazínu <i>Provo</i>, Rob\
Stolk se rozhodli hnutí Provo rozpustit: Provo se musí rozpustit, nebo»\
oba Velcí Muľové, kteří nás udělali velkými, odeąli, řekl Stolk v reakci\
na odchod Van Halla a Van der Molena. Někteří Provos přeąli pod vedením\
Roela van Duyna do anarchistické Kabouter party.\
	Příątě: <a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=172>Provo a politika, Bílé plány</a>
\
\
Přespříątě: <a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=176>Provo a drogy, drogy v Holandsku</a>		0	127	1999-03-15 17:52:24	1999-04-07 00:00:00	public	public
84	443	18	303	Richard Černý	Česká spořitelna, a. s. opět ukázala svou nekompetentnost		Česká spořitelna dokazuje svou neschopnost zavedením poplatků za výběr hotovosti v bankomatech. A to v době, kdy zahraniční i domácí banky jdou zcela opačným směrem.	
Českou spořitelnu, a. s. jsem vľdy odmítal a nadále odmítám povaľovat za banku v pravém smyslu slova. Jediné, co opravdu zvládá (uľ z doby socialismu), je totiľ shromaľďování peněz od drobných střadatelů. Dříve zde její činnost končila, protoľe převáľnou větąinu vybraných peněz poskytovala bývalé Státní bance československé. Výjimku tvořily snad jen peníze pouľité na drobné spotřebitelské úvěry, novomanľelské půjčky apod. Od skutečné banky se vąak po revoluci najednou očekávalo mnohem více a na to nebyla Česká spořitelna připravena a dosud se s tím nestačila  vyrovnat. Od pádu socialismu se sice snaľí nabízet celou ąkálu daląích bankovních sluľeb, ale jen výjimečně je dokázala poskytovat tak, aby byla skutečným bankám opravdovou konkurencí. Nejvíce se jí dařilo na trhu úvěrů na počátku 90. let. Ovąem jen proto, ľe ostatní banky měly mnohem omezenějąí úvěrové prostředky a v té době s nimi po větąině nenakládaly právě nejlépe.\
\

\
      Místo toho, aby Česká spořitelna této dočasné výhody vyuľila k vybudování významné pozice na poli bankovních sluľeb, nesplnila ani základní podmínky, které podnikatelské subjekty od skutečné banky vyľadovaly. Mezibankovní převody totiľ obvykle trvají nejdéle právě z České spořitelny. Také potřeba solidních sluľeb při platbách do zahraničí byla častým motivem zakládání firmích účtů u jiných bank. Mezi velkými bankami na domácím trhu byla Česká spořitelna poslední, která svým klientům umoľnila získávat elektronické bankovní výpisy a elektronické zasílání platebních příkazů (home banking), takľe z ní kaľdý podnikatel, který jej poľadoval, odeąel ke konkurenci mnohem dříve, neľ se v České spořitelně k jeho zavedení odhodlali. To je jen několik důvodů, proč ze soukromých podnikatelů a firem mají u České spořitelny účty snad uľ jen lidé, kteří k tomu byli  donuceni podmínkami pro získání úvěru a uľ u ní zůstali, protoľe nepoľadují komplexnejąí sluľby a stačí jim, ľe ji mají "za rohem". Proto lze Českou spořitelnu stále nejlépe přirovnat k oné klasické záloľně, do níľ si naąi předci chodili střádat korunku ke korunce. (Mimochodem: Za této situace vyvstává otázka, jak Česká spořitelna vydělá na úroky slibované klientům za jejich vklady. Zvláątě v době, kdy i přes své současné problémy stále nabízí nejvyąąí úroky z termínovaných vkladů.)\
\

\
      Avąak v poslední době Česká spořitelna začíná zaostávat i v poskytování sluľeb pro tuto klientelu. Jediná její trvalá výhoda spočívá v tom, ľe je v mnoha menąích místech svým klientům prostě nejblíľe, jelikoľ ostatním bankám se zakládání poboček či expozitur v menąích městech a obcích  nevyplácí. Na druhé straně vąak vyvstává řada nevýhod. Systém bankomatů České spořitelny byl po celá léta oddělen od propojené sítě bankomatů ostatních českých bank. Důvod byl prostý. Česká spořitelna se snaľila uąetřit, aby jich mohla pořídit více najednou. V důsledku toho byly jí provozované bankomaty podstatně méně "inteligentní" a tudíľ nezpůsobilé k zapojení do sítě ostatních vzájemně kompatibilních bankomatů. Ani v nejmenąím bych se nedivil, kdyby se ukázalo, ľe náklady České spořitelny na jeden bankomat nakonec překročily náklady ostatních bank, protoľe zřejmě musela své bankomaty před zapojením do této sítě dodatečně upravovat. Předpokládám, ľe za pozdním zapojením České spořitelny do této sítě stála do značné míry i snaha tyto náklady co nejvíce oddálit.\
\

\
      Nyní od 1. dubna upravuje Česká spořitelna ceny svých sluľeb. Mimo jiné zavádí i poplatek 2 Kč za výběr z bankomatu. Zatímco nejen vąechny světové banky ale i naprostá větąina naąich bank pochopila, ľe je pro ně podstatně levnějąí, kdyľ si klienti vybírají peníze sami v bankomatu, neľ aby zaměstnávali bankovního úředníka v pokladně banky. Proto se rozumně vedené banky snaľí co nejvíce motivovat své klienty k tomu, aby bankomaty pouľívali. Jednak znatelně zdraľují výběry hotovosti na přepáľkách a předevąím upouątějí od explicitních poplatků za výběr v bankomatech. (Ve skutečnosti klient za výběr stejně zaplatí, protoľe výběr představuje účetní poloľku na jeho kontě.) Nějakého chytráka v České spořitelně ovąem napadlo, ľe by si jeho "banka" mohla na rostoucím počtu výběrů hotovosti přes bankomat přivydělat. Nelze to chápat jinak neľ tak, ľe se buď snaľí zmírnit obrovské ztráty České spořitelny z kapitálových aktivit, nebo alespoň zaplatit zmíněnou úpravu bankomatů. A» tak či tak, je to zjevně snaha napnutá zcela nesprávným směrem, protoľe bude běľného Čecha vědomého si, ľe uľ to "není zadarmo", s největąí pravděpodobností motivovat k tomu, aby vybíral raději větąí částky, s nimiľ vystačí po deląí dobu, coľ se můľe pro Českou spořitelnu projevit dokonce jako finančně nevýhodnějąí neľ dosavadní stav.\
\

\
      Na celé situaci je nejsmutnějąí, ľe za vąechny přehmaty vedení České spořitelny hraničící někdy aľ s diletanstvím platíme my vąichni prostřednictvím státního rozpočtu. V běľné bance by se něco podobného mohlo odehrát jen stěľí, protoľe by velmi rychle zasáhli její majitelé a sjednali by nápravu. Pokud by tak neučinili, banka by rychle směřovala ke svému krachu, coľ by pro ně znamenalo těľké finanční ztráty. Česká spořitelna má vąak to ątěstí (a daňový poplatník tu smůlu), ľe krach v jejím případě nepřichází v úvahu. Zatímco Komerční banka nesmí zkrachovat proto, ľe by její pád potopil celou naąi ekonomiku, drľí Českou spořitelnu stále jeątě nad vodou na dva milióny "rukojmích" v podobě malých střadatelů. Kaľdá vláda totiľ ví aľ moc dobře, ľe by ji takové mnoľství rozlícených občanů bleskově vymetlo na smetiątě dějin, takľe raději rychle sáhne do "anonymního měące" v podobě státní kasy.\
\

\
      Závěrem bych chtěl vyjádřit upřímnou soustrast vąem stávajícím klientům České spořitelny, a pro nás vąechny pak doufat, ľe se stát takto vedeného peněľního ústavu co nejdříve zbaví a nebude ho nadále sanovat (při zachování stávajícího kursu České spořitelny nejspíą neúspěąně) z naąich kapes.\
			0	89	1999-04-03 19:03:54	1999-04-06 00:00:00	public	public
17	443	4	303	Richard Černý	®ďárek		Název <i>®ďárek</i> (Scheureck) původně nesla dřevařská osada na svahu <i>®ďárecké hory</i> na ©umavě, kudy nyní prochází červená turistická značka (ČTZ) z <i>Kníľecích Plání</i> do <i>Stráľného</i>. Ze zaniklé obce jsou dnes vidět jen pozůstatky několika stavení. Ve známost vąak <i>®ďárek</i> veąel hlavně jako název vojenských kasáren s vysokou ocelovou stráľní věľí, která byla komunistickým reľimem postavena nedaleko bývalé osady.	
Název <i>®ďárek</i> (Scheureck) původně nesla dřevařská osada na svahu <i>®ďárecké hory</i> na ©umavě, kudy nyní prochází červená turistická značka (ČTZ) z <i>Kníľecích Plání</i> do <i>Stráľného</i>. Ze zaniklé obce jsou dnes vidět jen pozůstatky několika stavení. Ve známost vąak <i>®ďárek</i> veąel hlavně jako název vojenských kasáren s vysokou ocelovou stráľní věľí, která byla komunistickým reľimem postavena nedaleko bývalé osady.\

Zatímco jeątě na konci května minulého roku stála jiľ dlouho opuątěná kasárna jako nechtěný pomník své doby, zmizely přes léto vąechny budovy i stráľní věľ tak dokonale, ľe v říjnu z nich na místě nezůstal snad jediný kámen. Kdyľ bylo o jejich likvidaci rozhodnuto, je nanejvýą chvályhodné, ľe byla provedena tak důkladně. Předevąím vzhledem k blízkosti I. zóny národního parku (t.j. zóny nejvyąąí ochrany) a také s ohledem na faunu a flóru <i>®ďárkého jezírka</i>, kam stéká voda od místa, kde objekt stával. Jako jediná památka na kasárna jeątě nějaký čas zůstanou na polní/lesní cestě ke <i>Stráľnému</i> místy dost hluboké stopy nákladních aut, která se na likvidaci objektu podílela.\

®ďárecká hora vąak zůstává stále velice atraktivním místem, které je kromě nyní jiľ neruąené přírodní scenérie zajímavé i tím, ľe jím prochází evropské rozvodí mezi Labem a Dunajem.\

Na ČTZ z <i>Kníľecích Plání</i> do <i>Stráľného</i> naleznete i řadu daląích zajímavostí. Z bývalé obce <i>Kníľecí Pláně</i> (Fürstenhut) stojí za pozornost předevąím po roce 1992 velmi pěkně obnovený a udrľovaný hřbitov, od nějľ je skvělý výhled do německé části ©umavy a za vhodného počasí prý aľ na <i>Dachstein</i> (takové ątěstí jsem ovąem dosud neměl). Za pozornost stojí i velký dřevěný kříľ postavený na místě bývalého kostela. Značka vás zavede na státní hranici, podél které obejdete <i>®ďáreckou sla»</i> (I. zóna NP) ke zbytkům osady <i>Stodůlky</i>, kde jsou i po mnoha desetiletích dobře patrná bývalá políčka, protoľe jsou lemována zídkami z volně loľených kamenů odklizených z obdělávané plochy. Odtud pokračujete kolem jiľ zmíněného <i>®ďárku</i> (bývalá kasárna leľena asi 200 m dále po cestě od ČTZ) k <i>Horním Světlým Horám</i>, odkud se zdají být nadosah německé sjezdovky na svahu <i>Almbergu</i> nad <i>Mitterfirmiansreutem</i>. Není to tak faleąná představa, jak by se mohlo zdát.\
Státní hranice totiľ probíhá přímo pod vámi středem údolí a protilehlý <i>Almberg</i> je od vás na tom místě vzduąnou čarou jen málo přes 2 km.\
\
<hr>\
\

<b>Jak se do těchto míst dostat</b>\

<b>Ze <i>Stráľného</i></b> můľete vyrazit po ®TZ na <i>Polku</i>, odkud přejdete po MTZ napříč svahem <i>Poleckého vrchu</i> (tzv. Střední cesta) do <i>®ďárského sedýlka</i> a dále na <i>Kníľecí pláně</i>. Odtud vás ČTZ zavede k <i>rozcestí u Kapličky</i> nad <i>Stráľným</i>, do kterého sejdete od rozcestí po MTZ.\

Kdyby pro vás bylo těch necelých 30 km přílią mnoho, můľete si trasu zkrátit tím, ľe ze <i>Stráľného</i> vyjdete po ZTZ (<i>Jelení cestou</i> proti proudu říčky <i>Častá</i>) ke <i>®ďárskému jezírku</i> a dále přímo do <i>®ďárského sedýlka</i>, čímľ uąetříte asi 5 km a 150 m převýąení.\

Pokud vám naopak pár kilometrů navíc nevadí a jste zvyklí chodit i mimo turistické značené trasy, můľete 1.5 km za Polkou odbočit z MTZ vlevo cestou podél lesa, která vás zavede k <i>Polecké nádrľi</i>. Odtud pokračujete po zarostlé lesní cestě, aľ narazíte na zdánlivé rozcestí asi 200 m od nádrľe. Pak se drľte stále vlevo od potoka a nepřecházejte ho! Mírně doprava od dosavadního směru sice vedou přes potůček stopy lesní techniky (zpočátku výraznějąí neľ správná cesta), ale pak se odchylují od správného směru a pozvolna se ztrácejí ve stráni nad slatěmi (vlastní zkuąenost :-) ). Dostanete se na udrľovanou lesní cestu a po ní na ZTZ v blízkosti <i>®dárského jezírka</i>, ke kterému stojí za to zajít. Po ZTZ pak dojdete do <i>®ďárského sedýlka</i>.\
\

Opravdu zdratným turistům zvyklým na větąí vzdálenosti v kopcovitém terénu doporučím vyrazit <b>z <i>Borových Lad</i></b> po ®TZ (cestou výhledové místo) na <i>Kníľecí Pláně</i>, po ČTZ na <i>rozcestí u Kapličky</i>, po MTZ sejdete do <i>Stráľného</i>, po ®TZ (nenechte si ujít výhled nad <i>Samotami</i> v místě, kde na křiľovatce opouątíte cestu směřující na <i>Horní Vltavice</i>) dojdete na <i>Polku</i> a odtud cca. 2 km po MTZ směrem na <i>®ďárské sedýlko</i>, načeľ opustíte značku, odbočíte na nepouľívanou asfaltovou lesní silničku (cestou od Polky vůbec první asfaltová odbočka vpravo, odbočujete u místa nazývaného <i>Nová Polka</i>), po které vystoupíte asi 250 m na hřeben, odkud je pro změnu výhled do vnitrozemí. Těsně před vyhlídkou vás jistě potěąí studánka vlevo u cesty. V té chvílí vás čeká uľ jen pozvolný sestup lesní cestou svahem nad Teplou Vltavou zpět aľ k <i>Borovým Ladům</i>.\

Je to rozhodně výprava na celý letní den, od svítání aľ do večera. Tedy pokud vás zajímá, kudy procházíte, a nechcete celou trasu jen bezmyąlenkovitě "proběhnout". Se vąemi zacházkami se bude vzdálenost blíľit 40 km.\
\
<hr>\
\

Několik tipů závěrem (zkuąení turisté prominou, případně zcela přeskočí):\
<ul>\
<li>za skutečně suchého počasí byste asi mohli cestu projít bez velkých problémů i v solidních botaskách, ale ideální jsou dobře rozchozené lehké trekovky nebo alespoň dobré outdoorovky;\
<li>značení vąech uvedených turistických značených tras (TZT) je sice tradičně ve velice dobrém stavu (resp. jeątě vloni bylo), coľ ovąem v ľádném případě neznamená, ľe je dobrý nápad vyráľet na cestu bez mapy. Jednak můľe být kdykoli poąkozeno (např. polomy), a jednak nikdy nevíte, kdy budete muset, a» uľ z jakýchkoli důvodů, hledat nejkratąí moľnou cestu zpět do civilizace. V tomto konkrétním případě dodávám "bezpečnou", protoľe v okolí je celá řada slatí a raąelinią».\

Aľ na asi půlkilometrový úsek u Kníľecích Plání pokrývá vąechna popsaná místa dokonale mapa KČT č. 66 <i>©umava - Trojmezí</i>. Sousední mapu č. 65 <i>©umava - Povydří</i> se rozhodně kromě zmíněného nepodstatného úseku u Kníľecích Plání vyplatí mít s sebou uľ jen proto, abyste věděli, co vlastně v okolí vidíte;\
<li>protoľe cesta vede neobydleným územím, není vhodné chodit méně neľ ve třech;\
<li>připomínám, ľe celou dobu budete na území Národního parku ©umava!\
</ul>\
\
<hr>\
Pokud se rozhodnete tuto část ©umavy navątívit, přeji dobré počasí, pohodlnou chůzi a řadu příjemných záľitků.\
			0	71	1999-03-15 22:02:29	1999-04-02 00:00:00	public	public
18	205	9	303	Robert Rameą	TELEVIZE?!		Jak to s televizí v České republice vlastně vypadá? Bohuľel poměrně neslavně! Na jedné straně veřejnoprávní Česká televize, na druhé soukromá a bulvární N@VA. Několik daląích malých ľivořících televizních stanic mezi nimi.	
      Máme u nás celoploąné televizní stanice. Pak několik skoroceloploąných a několik kabelových. Není jich zdaleka dostatek. Vysílají totiľ vesměs komerčně úspěąné pořady. Je pravda, ľe tyto pořady vydělají celoploąným stanicím dostatek, aby bez větąích problémů mohly zajią»ovat svůj provoz, sponzorovat natáčení filmů a jeątě měly sluąný zisk. Ostatní spíąe ľivoří.\
\

      Pro úplnost je třeba dodat, ľe existují i <I>placené</I> televize, ąířené ovąem pouze po kabelových rozvodech (a tedy jen s velmi malou sledovaností).
\
\

      Znamená to, ľe veřejnoprávní televize se díky svým příjmům z reklam stává zároveň konkurentem soukromých (komerčních) televizí. (V některých zemích je zvykem, ľe veřejnoprávní televize vysílá hlavně zpravodajství a pořady pro menąí skupiny obyvatel, které soukromá, z reklamního vysílání placená televize, nikdy nemůľe vysílat, protoľe by na pořady pro úzkou skupinu obyvatelstva nikdy nesehnala reklamu.)
\
\

      Zmiňovanými celoploąnými a zároveň nejsledovanějąími stanicemi jsou <B>ČT1</B> a <B>N@VA</B>.  Tento fakt vypovídá nejlépe o stavu tzv. <I>prodrátování</I> naąí země. Chybí zde kabelové rozvody, které by kromě dostatku telefonních přípojek zajią»ovaly i bezproblémové a levné připojení na internet a (pro tento článek podstatnou) "ąirokou nabídku televizních stanic". Větąina občanů je tak odkázána na tzv. <I>terrestrické</I> vysílání televize - tedy vysílání ąířené vysílačemi vzduchem a přijímatelné na známé televizní antény.  Nedostatek frekvencí pro vysílání přidělených České republice pak způsobuje, ľe prakticky tyto dvě televizní stanice nemají jiného konkurenta.
\
\

      Nedostatek konkurence pak způsobuje, ľe obě televize se přibliľují skladbou pořadů sobě navzájem, a pokouąejí se vlastně zaujmout stejného diváka. Protoľe čím větąí sledovanost jednotlivých pořadů, tím draľąí reklamní čas u těchto pořadů.
\
\

      <B>ČT1</B> vysílá stále více komerčněji zaměřených pořadů (pro co nejąirąí skupinu diváků) a postupně stále více ztrácí charakter veřejnoprávnosti. Odborněji zaměřených pořadů pro úzké skupiny zájemců dokonce ubývá. Ruku v ruce s tímto posunem ve vysílání <B>ČT1</B> přichází i úbytek profesionality, na který donedávna mohla tato veřejnoprávní televize být hrdá. Pokud se zaposloucháte například do názvů studií připravujících dabing některých zahraničních seriálů a filmů, často uslyąíte stejná jména jako na <B>N@VĚ</B>  či jiných televizích.
\
\

      Často se uvádí, ľe existuje pouze jeden balík peněz na televizní reklamu a ten se rozděluje mezi vąechny více či méně úspěąné televizní stanice v zemi. Znamená to, ľe dokud nebude více celoploąných stanic zůstanou i nadále hlavními konkurenty <B>ČT1</B> a <B>N@VA</B>.  Vzhledem k tomu, ľe <B>N@VA</B>  je ryze soukromou firmou a její jediný zájem je na co největąí sledovanosti (a tím i největąím zisku), je zatím <B>Česká televize</B> jedinou institucí, která můľe (a podle zákona i má) poskytovat sluľby i pro uľąí skupiny obyvatel s nejrůznějąím zaměřením. 
\

      Bohuľel se zdá, ľe <B>Česká televize</B> tento poľadavek plní čím dál méně. Jediná naděje je snad program <B>ČT2</B>, který ovąem jeątě stále není celoploąným kanálem a je otázka, zda jeho existence můľe omluvit zkomerčňování programu <B>ČT1</B>.
\
\

      Dvě celoploąné stanice jsou i pro tento malý stát velice málo. Částečně je to sice způsobeno technickými problémy (<I>prodrátování</I> země a málo vysílacích frekvencí), ale vzhledem k potřebám obyvatelstva je přetváření programu <B>ČT1</B> na Nova2 a velký pokles kvality řady pořadů včetně dabingu a ľurnalistiky trestuhodné.
0	26	1999-03-16 00:02:04	1999-03-22 00:00:00	public	public
19	205	9	3	Robert Rameą	Tak JAK je to teda s tím placením za televize?		Platit, platit, PLATIT!!! Pořád vąichni chtějí peníze! Máme platit i za to, ľe vlastníme televizor, i kdyľ se na něj nekoukáme? A co kdyľ se díváme jen na N@VU? Ředitel ®elezný tvrdí, ľe je zadarmo! Je to pravda? Nebo je N@VA zadarmo jen kdyľ si nekoupíme ľádné zboľí inzerované v jejích reklamách?	
      Některým lidem se například nelíbí N@VA. Ale její generální ředitel nás neustále přesvědčuje, ľe tato televize je <I>zadarmo</I>! Mnoho lidí tomu nevěří. Jiní lidé prakticky nekoukají na Českou televizi a tudíľ nechápou, proč by jí měli platit koncesionářské poplatky. Kaľdá <i>legrace</i> ovąem něco stojí ...\

      <b>Česká televize</b> je zčásti hrazená <i>koncesionářskými poplatky</i>, a zčásti reklamou. Tyto peníze tvoří její <i>rozpočet</i>. Filmy, zpravodajství, publicistiku, koncerty aj. vyrábí a nakupuje ze svého rozpočtu. Ovąem z téhoľ rozpočtu musí financovat i samotný provoz (vysílače, satelitní spojení, náklady na provoz budov, platy zaměstanců atd.). Stanovené procento vysílacího času, které má k dispozici na reklamu je mnohem niľąí, neľ u soukromých televizí, ale na druhou stranu její první program vysílá celou noc (i kdyľ často jen opakované pořady) a navíc si k celkovému času přičítá i vysílací čas svého druhého programu ČT2 (alespoň to donedávna dělala). Takľe reklamy je v nejdraľąím čase (podvečerní hodiny) dost a dost. Ovąem hlavní část rozpočtu je tvořena právě <i>koncesionářskými poplatky</i>. Tyto poplatky <b>musí</b> podle zákona platit kaľdá domácnost, kde vlastní alespoň jeden televizor, a navíc <b>kaľdá firma za kaľdé</b> <i>zařízení technicky způsobilé k individuálně volitelné reprodukci televizního vysílání bez ohledu na způsob příjmu</i>! Jedná se tedy o jakousi <i>daň z vlastnictví televizoru</i> (mimochodem: je i monitor počítače, pokud je v tomto počítači vloľena karta pro příjem televizního signálu, televizorem?). Tato daň nyní činí 75,- Kč měsíčně, coľ je 900,- Kč ročně. <b>Česká televize</b> tak od občanů dostává obrovské prostředky a nebýt mnoha neplatičů (poruąujících zákon), byly by tyto prostředky jeątě vyąąí. \
\

      Kontrolu nad jejím vysíláním má vąak řadový občan minimální. Dokonce projekt, se kterým zvítězil Jakub Puchalský při konkurzu na místo generálního ředitele ČT, je dodnes tajný! <i>Česká televize</i> má ze zákona zajiątěný takový příjem, ľe i ceny za reklamu (která tvoří jen "doplněk jejího rozpočtu") můľe udrľovat níľe, neľ by určil svobodný trh! Je nasnadě, ľe je tím pozměňován i charakter televizního trhu v České republice, a namístě je tudíľ otázka, zda neplatíme za <b>Českou televizi</b> vlastně dvakrát?\
\

      Soukromé televize (jejich vysílání, provoz a pořady) jsou naproti tomu placeny <b>pouze</b> z reklam. (Pro rejpaly: za reklamu v tomto článku povaľuji i pořady typu <i>teleshoping</i> a <i>sponzoring časomíry</i> apod.) Generální ředitel N@VY Vladimír ®elezný často opakuje, ľe "soukromá televize je pro diváka zadarmo". Je a není. Je nasnadě, ľe poplatky firem za reklamu se započítávají do nákladů inzerovaných výrobků. Ve výsledné ceně výrobku je tudíľ ukryta i částka, která se za odvysílanou reklamu zaplatí právě soukromé televizi. Někdy tuto částku vynakládá obchodník a nikoliv výrobce - pak je samozřejmě moľné najít jiného obchodníka, u něhoľ je obchodní rabat o tuto částku niľąí (a tedy výrobek levnějąí) - ale radąi to nezkouąejte :-) Těľko byste jej totiľ hledali!\
\

      Topit v zimě, jíst a oblékat se potřebuje stejně malý obchodník, jako majitelé hypermarketů a obchodních domů. Jen toho zboľí prodá méně. Proto musí na kaľdém prodaném "kusu" vydělat víc, aby mohl platit sluąné mzdy zaměstnancům a aby sám měl z čeho zaplatit daně. Na druhou stranu si asi nebude dávat reklamu do televize.\
\

      Podobně je to i s výrobci. Větąí výrobci mají dostatek peněz na reklamu v televizi (jednoduąe proto, ľe vyrábějí ve velkém), takľe jsou ceny jeho výrobků niľąí, i kdyľ zaplatí drahou reklamu do televize. Malí výrobci, kteří opět potřebují vydělávat na jednom výrobku více neľ ti velcí, peníze do televizní reklamy dávat nebudou!\
\

      U zboľí inzerovaného v reklamách na televizní obrazovce je zjevné, ľe tohoto zboľí se prodá (i vyrobí) víc. Kdyľ si představíme hypotetickou variantu, ľe by se reklamy v televizi zakázaly úplně, musíme si říct i to, o kolik méně by se onoho zboľí prodalo, a jestli by firmy vyrábějící toto zboľí vydali na reklamu v jiných médiích (noviny, časopisy, knihy, internet) méně peněz. Pokud nikoliv, logicky by musely ony výrobky být draľąí neľ s onou televizní reklamou! A věřte, ľe by draľąí byly i s niľąími náklady na reklamu! Navíc by ubylo pracovních míst v těchto závodech, a lidé by měli méně peněz na nákup těchto výrobků popř. zboľí.\
\

      Platíme tedy za soukromé televize, ľijící pouze z příjmu za reklamy? Ano, protoľe, jak uľ bylo uvedeno, <i>kaľdá legrace něco stojí</i>! Ale stejně tak platíme za sportovní utkání, za filmy v kině (kromě lístku), za hudební koncerty, za divadlo a za spousty daląích věcí - jen tím, ľe koupíme inzerovaný výrobek. Ale protoľe zároveň reklama je motorem ekonomiky (zařizuje také například sniľování cen působením konkurence) a vytváří i nová pracovní místa (nemyslím jen ta v reklamních agenturách), je v důsledku soukromá televize placená příjmy za reklamu nejen zadarmo, ale dokonce i něco přináąí - <b>ekonomickou prosperitu</b> (jestli ovąem i kvalitu zpravodajství a televizní kultury..., ale to je na jiný článek).	P. S.
\
Naąel jsem ovąem jeden příklad, kde platíme za soukromou televizi velice tvrdě: <b>kdyľ je nějaký pořad doplněn reklamou monopolu SPT TELECOM!</b>		0	96	1999-03-16 00:10:52	1999-03-23 00:00:00	public	public
20	205	9	1438	Robert Rameą	Česká televize se opět přiblíľila bulváru		Česká televize v poslední době nekorektně napadá internet, připravuje do vysílání <i>úspěąný</i>, ale STBácký seriál <b>30 případů majora Zemana</b>, vytrhává věty z kontextu a do zpravodajství zařazuje více vraľd. Zhruba před měsícem napadla i generálního ředitele TV N@VA ®elezného a celou reportáľ postavila na jedné větě vytrľené z kontextu.	
      Česká televize se opět přiblíľila bulváru. Viditelně tam směřuje uľ nějakou dobu (přibliľně od nástupu zatím posledního programového ředitele (který mimo jiné prosazoval seriál <i>30 případů majora Zemana</i> do TV Prima). Stává se stále častěji, ľe redaktor ČT vytrhne jednu větu politika z kontextu popř. sám zformuluje nepřijatelným způsobem nějakou zprávu (naposledy několikrát o internetu), a posléze podpoří takto vzniklou zavádějící informaci nevhodnými otázkami daląím subjektům, které ale ve skutečnosti dále rozvíjejí redaktorovu manipulaci.\

      Co se vlastně stalo? Sobota je pro televize větąinou okurkový den. Na politické scéně se toho děje pramálo a tak televizní zpravodajství vyplňují více katastrofy, nehody a podobně. Česká televize tentokrát zařadila do sobotních <b>Událostí</b> příspěvek začínající slovy:\

<i>"Ředitel komerční televize N@VA Vladimír ®elezný zpochybnil výsledky ankety Týdeníku Televize - TýTý!"</i> \

Následně dala prostor i ąéfovi zpravodajství ČT Zdeňku ©ámalovi, ąéfredaktorce Týdeníku Televize, <i>napadené</i> Jolaně Voldánové a nakonec záběry na televizor, kde právě na televizi N@VA ředitel ®elezný říká: <i>"Ono se to opravdu těľko překusovalo, zvláątě, kdyľ tomu nevěřím."</i> Navíc otázkou poloľenou ąéfredaktorce Týdeníku Televize navodil redaktor atmosféru, ľe se ono zpochybnění týkalo dokonce snad manipulace s výsledky ankety!\

      Ve skutečnosti se vąak nic tak dramatického nestalo. ©lo tedy ze strany České televize o účelovou manipulaci - ono známé vytváření umělé aféry, větąinou přičítané spíąe N@VĚ. Diváci, kteří sledovali sobotní pořad <b>Volejte řediteli</b>, vědí, ľe komentář ředitele ®elezného k anketě TýTý byl daleko deląí a vlastně úplně o něčem jiném. Pan ®elezný se přiznal, ľe <b>nevěří statistické významnosti ankety TýTý, protoľe okruh hlasujících diváků je přílią úzký, a neodráľí skutečnou popularitu televizních osobností</b>. Dále si postěľoval na ąpatnou přípravu pořadu přenáąeného Českou televizí, jelikoľ mu nebyly dány přesné instrukce ohledně jeho vystoupení, na poněkud trapnou poznámku Marka Ebena a nakonec i na generálního ředitele ČT Jakuba Puchalského, který svým prohláąením "udělal" z jedné z mnoha kategorií (kde ovąem vyhrála Jolana Voldánová - tedy moderátorka ČT) nesmyslně "hlavní kategorii". Posléze navrhl, aby podobnou anketu organizovalo více časopisů a novin najednou kvůli větąí ąíři diváckého "vzorku", čímľ by se dosáhlo přesnějąího vyjádření popularity televizních osobností.\

      Navíc ředitel ®elezný velmi korektně prohlásil, ľe cenu Jolaně Voldánové vąichni přejí. Za to se mu Jolana Voldánová v <b>Událostech</b> <i>odvděčila</i> slovy: <i>"Jsem ráda, ľe pan ®elezný konečně mohl zjistit, ľe ne vąe lze měřit jen peoplemetry."</i>\

      Chybu lze jistě najít v této události i na straně Vladimíra ®elezného. Jeho komentář, který dle kolujícího titulku <i>"vyjadřuje stanovisko TV N@VA"</i>, byl poněkud neobratný a sloľitý. Právě tato skutečnost umoľnila České televizi vytrhnout prohláąení z kontextu a pouľít jej ve svém příspěvku. ©lo navíc o chybu, kterou pan ®elezný několikrát vyčetl politikům: <i>"Jesli politik nechce, aby doąlo ke zkreslení jeho názoru, musí být schopen vyjádřit svůj názor krátce a pokud moľno v jedné větě."</i>\

      Česká televize zneuľívá stále častěji své zpravodajství k manipulacím. Je s podivem, ľe často je N@VA i korektnějąí u jinak naprosto stejných příspěvků na obou televizích. Například při informování o výsledcích ankety TýTý v <b>Událostech</b> ČT uvedla pouze <i>své</i> vítěze a opomněla(?) informovat o ostatních kategoriích. A to je u veřejnoprávní televize, která ze zákona <b>musí</b> informovat objektivně a vyváľeně na pováľenou. Moľná je to způsobeno velkým počtem studentů fakulty ľurnalistiky zaměstnávaných v České televizi ve zpravodajství (jak prohlásil Zdeněk ©ámal: <i>"mladí lidé jsou lépe formovatelní"</i> - nejsou také lépe manipulovatelní?). Jenľe odpovědnost je jednoznačně na ąéfovi zpravodajství a publicistiky Zdeňku ©ámalovi. A ten by měl tyto přehmaty vysvětlit nebo odejít.\
			0	18	1999-03-16 00:16:11	1999-03-18 00:00:00	public	public
21	35	11	1438	Arnoąt ©tědrý	Průvodce knihomola po kniľních výprodejích		První díl seriálu reportáľí z praľských kniľních výprodejů, ve kterém si přiblíľíme několik titulů, pro potěąení i vzdělání, jeľ v současné době za výborné ceny nabízejí naąi výprodejoví knihkupci.	<dl>\
<dt><b>©íp času</b><dd> \
\
<a href="http://alpha.qmw.ac.uk/~ugca000/research/pvc.html">Peter\
Coveney</a>, <a\
href="http://www.pathfinder.com/twep/little_brown/authors/roger_highfield/">Roger\
Highfield</a>; Oldag, 1995 \
\

Kniha o účtování současné vědy\
s pojmem času. Dokáľe ho současná věda nějak vysvětlit? Proč je pak \
větąina rovnic časově symetrických? Největąí hříąníci jsou \
dva hlavní fundamenty fyziky: teorie relativity a kvantovka. Nadějí\
se jeví termodynamika (druhý termodynamický zákon), biochemie  a teorie\
deterministického chaosu. Vědeckou fundovanost jistí P. Coveney\
(fyzikální chemik), čitelnost (v nejlepąím slova smyslu) Roger\
Highfield (vědecký redaktor Daily Telegraph). Bohuľel překlad zcela\
nedpovídá kvalitnímu obsahu knihy.\
\

\
\
<table bgcolor="#FFEBCD" width="90%">\
<tr><td>Zdá se zvláątní vysvětlovat běľné jevy, jako je rozpouątění mléka v\
kávě, pomocí teorií vesmíru, které jsou samy prokázány méně solidně\
neľ jevy, jeľ mají objasnit. Větąina lidí věří, ľe jedna skupina jevů\
by se měla vysvětlovat pomocí jiných, v nichľ jsme si jistějąí, ale\
vysvětlení normálního jevu nezvratnosti času podle kosmologického\
rozpínání nepatří do této kategorie. (Peter Landsberg)\
</table>\
\

Koupeno na Václavském náměstí, cena 89kč.\
\

\
<b>Odkazy:</b>\

\
Anglická <a\
href="http://www.arts.su.edu.au/Arts/departs/philos/price/preprints/arrow.html">recenze\
</a> knihy, česky\
viz téľ: <a href="http://amber.i-topp.cz/az/AWL.exe?Windows+/amberzine/occam/revers.htm">Časová nesymetrie ve fyzice a nevratnost dějů</a>\

\
\
<dt><b>Biologie jako ideologie</b><dd> <a\
href="http://www.anatomy.usyd.edu.au/danny/book-reviews/a/Richard_Lewontin.html">R.C. Lewontin,</a> Jota, 1997.\
\

\
\
Soubor esejů, které navznikaly jako kniľní zpracování massejských\
přednáąek pro rádio CBC (1990). Autor je  významný\
genetik. Hlavním námětem jeho úvah, (či spíąe impertinencí) je pojetí\
vědy jako ideologie, tj. nástroje společenské moci. Věda v této úloze\
vytřídala náboľenství. ®e je tomu tak dokládá analýzou některých\
vědeckých (čti biologických) chyb. (není třeba vzpomínat hned Lysenka,\
či Lepeąinskou, by» se jedná o příklady nejzářnějąí)\
\
\

\
<table bgcolor="#FFEBCD" width="90%">\
<tr><td>\
<b>O výzkumu dvojčat:</b>\
Pouze tři takové studie vyąly zatím tiskem. První a nejrosáhlejąí\
soubor studií vypracoval Sir Cyril Burt. Jeho práce je jediná, která\
popírá jakoukoliv podobnost mezi rodinami, v nichľ odloučená dvojčata\
vyrůstala. Kromě toho autor také uvádí, ľe 80% inteligence je\
zděděno. Podrobné zkoumání, provedené Oliverem Gilliem z londýnských\
Timesů a profesorem Leonem kaminem z Princestonu vąak prokázalo, ľe\
Burt si uvedená čísla i testovaná dvojčata prostě\
vymyslel. Vykonstruoval dokonce i jména spolupracovníků.\
</table>\
\
<table bgcolor="#FFEBCD" width="90%">\
<tr><td>\

<b>O zkoumání lidského genomu:</b>Proč vlastně chce tolik schopných, slavných a úspěąných vědců\
nalézt sekvence lidského genomu? Zčásti proto, ľe jsou natolik oddáni\
ideologii jednoduchých, unitárních příčin, ľe věří v účinnost výzkumu\
a nekladou si sloľitějąí otázky. Zčásti také proto, ľe účast na\
projektu, případně řízení takového výzkumného prokjektu, který\
představuje investici v hodnotě několika miliard dolarů a časovém\
rozpětí 30-50 let, který také zaměstnává tisíce techniků a vědců s\
niľąí kvalifikací, je velkým lákadlem pro ctiľádostivé biology. Na\
takovém projektu lze udělat skvělou karieru, získat Nobelovu cenu,\
případně čestný akademický titul ©iroká akademická obec a obrovské\
laboratorní vybavení budou k dispozici těm, kteří se ujmou řízení\
tohoto projektu a kterým se podaří zaplnit tisíce počítačových disket\
vzorci sekvencí lidských genomů. Zjiątění, ľe projekt přinese\
účastníkům nejen ekonomický efekt, ale také postup na společenském\
ľebříčku, vyvolalo mocnou opozici proti projektu z řad samotných\
biologů a těch, kteří se zbývají jinými úseky vědy a vidí v projektu\
ohroľení své kariéry i výzkumu, protoľe dojde k přelévání peněz, sil a\
k manipulování veřejného mínění. Někteří prozíraví biologové varují\
před obrovským zklamáním veřejnosti, které bude následovat po dokončení\
projektu na výzkum sekvencí lidského genomu.\
</table>\
\
<a\
href="http://www.anatomy.usyd.edu.au/danny/book-reviews/a/Richard_Lewontin.html"></a>\
Koupeno vedle Bíle labutě, cena 19kč\

\
\
<dt><b>Antropoloľka na Marsu</b><dd> <a href="http://www.irsociety.com/sacks.html">Oliver Sacks</a>, 251 str, Mladá\
fronta.\

\
Sedm příběhů (dle údajů na obálce paradoxních) o pacientech\
postiľených některou neurochorobou, kteří se s tímto handicapem\
vyrovnali. Lépe řečeno, provedli to ve spolupráci se svým\
mozkem. Příběh malíře, který ztratil veąkeré vnímaní barev\
(tj. nedokázal si ani na ľádnou vzpomenout), příběh chirurga trpícího\
nepřekonatelným nutkáním k tikům ... To vąe doplňeno bohatým\
osvětlujícím poznámkovým aparátem odráľejícím stav znalostí v dáném\
oboru. Knihou prostupuje snaha popsat jinakost světů, ve kterých\
hrdinové ľijí (viz název).\
\

\
<table bgcolor="#FFEBCD" width="90%">\
<tr><td>\
V pátek má Bennet operační den a tentokrát měl na programu\
mastektomii - náročnou operaci prsu. Nedočkavě jsem čekal, aľ ho\
uvidím v akci. Ambulantní zákroky, to je jiná věc - člověk se vľdycky\
dokáľe soustředit na několik minut. Ale jak si povede při těľké\
operaci, kdy musí pracovat s nesmírnou pozorností a soustředěností\
několik hodin? Při přípravě na sál budil Bennet ty nejhorąí\
obavy. "Umývejte se s ním", poąeptal mi jeho mladý asistent, "je to\
velký záľitek". To vskutku byl; co jsem viděl včera v malém, předváděl\
doktor ve velkém v přípravně operačního sálu. Rychlé, náhlé pohyby\
rukou. Téměř se dotýkal, ale nikdy se nedotkl neumytých paľí, svého\
asistenta, zrcadla. Hlasitě supěl, dotýkal se kolegů nohama a vyráľel\
houkání - "Húty, hú! - Húty, hú" jako sova.\
</table>\
\

\
Cena 49 kč, koupeno vedle Bílé Labu»ě.\

\
\
<dt><b>Jak neměřit člověka</b><dd> <a href="http://www.annonline.com/interviews/961009/index.html">Stephen Jay Gould</a>, Lidové noviny.\
\

\
Druhé vydání Gouldovy knihy rozebírá vědecké omyly týkající se zejména\
měření inteligence, přerůstající mnohdy v kritiku celé koncepce\
biodeterminismu. Dluľno říci, ľe Gould je exceletní čmuchal,\
neváhající opakovat původní experimenty, prolézat archívy, číst\
soukromou korespondenci velikánů a to vąe vąe za jediným účelem, najít\
místo, kde se projevují osobní, či společenské, vědomé, či nevědomé\
vlivy. Gould sám je zdatný statistik, jehoľ bystrému oku jen tak něco\
neujde. Autor v úvodu podtrhuje  sociální motiv svých studií, a jeho\
názory na vědu a vědce jsou blízké Lewontinovým (viz výąe Biologie\
jako ideologie) Druhé vydání je roząiřeno a zdrcující kritiku knihy\
Gausova křivka (R. Herrnstain, Ch. Murray). neskonale zábavné mi\
přiąly pasáľe z předmluvy k druhému vydání:\
\

\
<table bgcolor="#FFEBCD" width="90%">\
<tr><td>\
Na přepracované vydání jsem nepomýąlel. Nejsem skromný člověk, ale\
jeąitnost se snaľím skrývat, i kdyľ, obávám se, ľe neúspěąně. Protoľe\
si dodnes myslím, ľe napsáním první verze jsem odvedl sluąnou práci\
(třebaľe nepokládám své trucovité, avąak hrdé dítě za nevylepąitelné),\
nepoci»oval jsem potřebu text doplnit. Během oněch 15 let to nebylo\
nezbytné, nebo» jsem se zaměřil přímo na zakládající myąlenky\
biologického determinismu a vynechal dobové aľ přílią rychle\
zastarávající odnoľe. Ve svém výkladu jsem upřednostnil hluboké\
filosofické chyby, které zůstavají beze změn, před okamľitým (a\
větąinou povrchními) projevy, jeľ do roka vyblednou.\
</table>\
\
\

Koupeno vedle Bílé labutě, cena 99kč \

\
\
<dt><b>Aniľ jest co nového pod sluncem</b>.<dd> Patrik Ouředník, Mladá Fronta\
\

jak praví podtitul: Slova rčení a úsloví biblického původu. Jedná\
se ovąem nejen o pouhý suchý soupis, ale také o líčení příhod biblické\
frazeologie v Čechách.\
\
<table bgcolor="#FFEBCD" width="90%">\
<tr><td>\

<b>Hledat fíky na trní</b>
\
Fíky na trní marně hledají faleąní prorokové, setrvávajíce tak\
zatvrzele ve svém bludu. Nebo» <b>Hledat / sbírat fíky na trní / v\
bodláčí</b> jest volovina:\
\

<i>Zdaliľ sbírají z trní hrozny, aneb z bodláčí fíky? [Mat 7, 16]</i>\
\

Přes svou cizokrajnost se tak fík stal v čeątině synonymem <i>hub s\
octem. Fík jako hovno</i> je pak totéľ co praą» jako uhoď.\
</table>\
\

Koupeno vedle Bílé labutě, cena 49kč \

\
\
<dt><b>Jak blufovat v...</b><dd>\
ľurnalistice, okultismu, moderním umění, filosofii,... Překvapilo mě,\
s jakou nadsázkou a erudicí se dá blufovat. Některé techniky jsem ani\
neznal %). Některé díly jsou přeloľeny mistrovsky a invenčně\
(filosofie, moderní umění a literatura), mnohé jsem\
neprostudoval. Rozhodně se jedná o pěknou sbírku bonmotů.\
\

\
<table bgcolor="#FFEBCD" width="90%">\
<tr><td>\
Hlavními soudobými stoupenci deontologie jsou církve a některé\
části vládní koalice. Filosofové, kteří jsou vesměs přinejmenąím v\
osobním ľivotě amorální skoupinou lumpů (to se částečně vztahuje i na\
moralistické filosofy) a mají tendenci méně myslet na povinosti a víc\
na práva, vytvořili rozličné teorie práva. Podle nich máte právo do té\
míry, ľe si buď něco zaslouľíte, anebo byste se měli raději klidit.\
</table>\
\
\

Koupeno na Václavském náměstí, cena 19kč\

\
\
<dt><b>Pantagruelská pranostyka</b><dd>F. Rabelais, Volvox Globátor\
\

\
<b align="center">nesporná, neklamná, neomylná, pro perpetuální rok nově sepsaná ku\
prospěchu a poučení slovutných zevlounů mistrem Alcofribasem vrchním\
číąníkem řečeného Pantagruela. </b>\
\

\
<a href="http://tom.cs.cmu.edu/cgi-bin/book/lookup?num=1200">Five\
                                         Books of the Lives, Heroic\
                                         Deeds and Sayings of\
                                         Gargantua and Pantagruel</a>\
\
\

\
Lousknout vąech pět knih se mi nepodařilo nikdy a to jsem zkouąel i\
pokročilé knihomolské techniky. Přesto vąak mi jejich čtení připadalo\
jako dobrodruľství. Prodíral jsem se houątí poznámkového aparátu, spal\
jsem na latinských a řeckých slovnících, radoval se z kaľdého by»\
sebenepatrnějąího úspěchu.\
\

\
 Kniha je doplněna obrázky z knihy Rozmarné sny páně\
Pantagruelovy (takový xylografický herbář podivných potvor) a lze ji\
dobře vyuľit k ąíření slovní zásoby v tramvaji i onde. \

\
<table bgcolor="#FFEBCD" width="90%">\
<tr><td>\
<b>O plodech země a mnoľících se statcích ve světě
\
Kapitula IV</b>\
\

\
Vyąev z propočtů Albumasarových ve Velké konjukci i odjináč, seznal\
jsem, ľe letoąní rok bude velmi plodný a těch, kdoľ budou míti zač,\
dostane se mnohých statků. Pikardský chmel bude nicméně trpěti nočním\
chladem; voves bude vyhovovati kobylám i koňům; nebude více vepřů\
neľli prasat; vzestup Ryb bude mít za následek veliký zástup\
hlemýľďů. Merkurius hrozí maličko petrľelí; avąak dařiti se bude\
ątětkám a kokotici; měsíčkům se povede zpravidla jednou\
měsíčně. Apatekáři a lékostrůjcové prodají na mnoho centýřů hořkých\
pilulek; obilí osinatého i komolého, vína kulatoústého, ovoce a\
zeleniny bude nadbytek, budou-li přání dobrého lidu vyslyąena.\
</table>\
\

Koupeno na Václavském náměstí, cena 17 kč.\

\
\
<dt><b>Pivní kuchařka</b><dd>\
30 pivních polévek, českých i zahraničních pro kaľdou\
příleľitost. Vydal Práh ve spolupráci s Praľskou řeholí ku potěąe\
kaľdého pivního milovníka. \

\
<table bgcolor="#FFEBCD" width="90%">\
<tr><td>\
<p align="center">\
XIII.<p align="center">\
<i> Dle Mavoleny Rytychové, 2.pol. 19. století, 1</i>\
\
<p align="center">\
1 l piva
\
2.5 dl smetany
\
3 ľloutky
\
2 lľíce cukru
\
ąpetka muąkátového květu
\
2 housky
\
sůl\
\

\
Pivo povař s cukrem, jinde rozmíchej ľloutky s moukou a smetanou,\
přidej do vařícího piva, malou chvilku povař, odstav, přidej květ a\
pokrájenou housku\
</table>\
\

Koupeno na Václavském náměstí, cena 17kč.\

\
\
<dt><b>Fixní idea</b><dd><a href="http://www.amazon.com/exec/obidos/av-search/q%3DLeonid%2BAndrejev/002-7623199-3927624">Leonid Andrejev</a>, Votobia.\
\

\
Stostránkový kapesní náhled do historie jedné vraľdy. Jinak\
fantastická pochoutka v niľ vaąe chu»ové pohárky naleznou nejen\
Dostojevského, ale i Klímu, Camuse a podobné delikatesy. Novela formou\
dopisů pacienta souzeného za vraľdu nejlepąího přítele soudním\
expertům. \

\
<table bgcolor="#FFEBCD" width="90%">\
<tr><td>\
\
Váľím si jediného člověka na světě -- sebe, a uľ proto jsem přece\
nemohl dopustit, aby tohoto člověka odsoudili k nuceným pracím a vzali\
mu moľnost svobodně a plnými douąky uľívat ľivota... Zde bych měl\
nalézt, panové experti, pochopení i u vás, i vy byste měli uznat, ľe\
má snaha vyhnout se zákonitému trestu byla zcela na místě. Jsem přece\
úspěąný lékař, a protoľe mám dost peněz, léčím i chudé. Jsem vám tedy\
prospěąný. Určitě prospěąnějąí neľ můj přítel Svalov, jehoľ jsem\
zavraľdil.\
\
</table>\
\
\

\
Koupeno vedle Bílé labutě, cena tuąím 19kč.\

\
\
<dt><b>Země snivců</b><dd> <a href="http://www.amazon.com/exec/obidos/av-search/q%3DAlfred%2BKubin/002-7623199-3927624">Alfred Kubin</a>, Mladá fronta.\
\

\
Kniha rakouského kreslíře českého původu (víceméně jediná, kterou\
napsal). Je často srovnávána se Zámkem, či díly Meyrinka (jehoľ byl\
přítel). Nejlépe snad románu sedí přídomek expresionistický. Sám Kubin\
byl členem výtvarné skupiny Der blaue Reiter. \
\

\
<table bgcolor="#FFEBCD" width="90%">\
<tr><td>\
Nejděsivějąí byl záhadný proces. který započal zároveň s nadvládou\
zvířat, nezadrľitelně a stále rychleji pokračoval a stal se příčinou\
úplného zániku Snové říąe. -- Drolivost. -- Zachvátila vąechno. Stavby\
z nejrůznějąího materiálu, předměty snesené za mnohá léta, vąechno\
to, zač vydal vládce své zlato, bylo zasvěceno zkáze. Zárovň se\
objevily na vąech zdech praskliny, dřevo ztrouchnivělo, vąechno\
ľelezo rezavělo, sklo se kalilo, látky se rozpadávaly. cenné\
umělecké poklady nezadrľítelně propadaly vnitřnímu rozkladu, aniľ\
se dala uvést dostačující příčina tohoto jevu.\
</table>\
\

\
Viděno ve vąech výprodejích, cena 29kč.\
\
</dl>\
\
	to be continued ...		0	69	1999-03-16 11:45:55	1999-03-23 04:42:00	public	public
23	303	2	303	Borek Jiřík	Průměrné NATO pro průměrného Čecha		Ráno vstanu, umyji se, obleču se, kávu si osladím, k novinám se posadím... do práce odcházím. Jmenuji se Pepa A. Jsem průměrný Čech a rozhodl jsem se vám podat několik snad průměrných pouček o tom, jak se chovat v naąich slavných dobách vstupu do NATO.	<I>Ráno vstanu, umyji se, obleču se, kávu si osladím, k novinám se posadím...do práce odcházím. Jmenuji se Pepa A.. Jsem průměrný Čech a rozhodl jsem se vám podat několik snad průměrných pouček o tom, jak se chovat v naąich slavných dobách.</I>\

\
<B>Něco na úvod</B>
\
      Řekněme, ľe věkový průměr občanů ČR je něco mezi třicítkou a pětapadesátkou. Je mi přesně tolik (tvrdí se, ľe se tento průměrný věk zvyąuje, coľ by odpovídalo mému stárnutí. A co aľ umřu? To zde zbudou jiľ jen neprůměrní Čeąi?). Dále pak beru průměrný plat, mám průměrnou ľenu a děti přidělované a odebírané tak, aby to odpovídalo celostátnímu průměru. A abych nezapomněl, politické přesvědčení v rodině vľdy odpovídá sloľení parlamentu. Zkrátka, na naąí rodině by se nejeden sociolog vydováděl. Ale teď k věci.\

\
      Kaľdý člověk jednou v ľivotě dospěje k momentu, který ho absolutně změní. Pro někoho je to nirvána (Nirvana?), pro jiné soudný den a pro daląího třeba dostavěný Temelín. Pro naąi rodinu se tímto očekávaným momentem měl stát, soudě podle podprůměrné propagace naąich podprůměrných politiků, den, kdy republika vstoupí do NATO. Nejprve jsme se poněkud obávali co se za tímto tajemným názvem skrývá, ale poté, co jsme zjistili, ľe se jedná o smlouvu o normalizační (rozuměj standardizační") agentuře (Normalization Agency Treaty Organization), vystřídal naąe obavy neutuchající zájem, jenľ zdárně vyústil do očekávané přeměny.\

\
<B>Trnitá cesta ke standardu</B>
\
      Předně bych byl rád, aby si průměrný čtenář povąiml, ľe v dějinách naąeho státu a v Evropy vůbec má standardizace své nezastupitelné místo. Počínaje rekatolizací konče třebas dneąkem. Bylo by sice odváľné tvrdit, ľe Evropa je místo, v němľ se bojuje o průměr, ale zcela jistě ne nemyslitelné. Není to snad Evropa, potaľmo to, co nazýváme "západní svět", určující míra pro světový standard? A» jiľ se jedná o ľivotní úroveň, lidská práva, míru spotřeby, exhalací, ekonomický růst...\

\
       Kaľdá cesta k těmto vzneąeným cílům vąak začíná u drobností kaľdodenního ľivota. A tak jednoho dne můj přítel Frantiąek B., obyvatel jedné části hlavního města, zjistil, ľe se domů nedostane jinak, neľ přes po zuby ozbrojenou silniční kontrolu. Později se vąak mohl Frantiąek  uklidnit, kdyľ si v novinách přečetl, ľe se jedná o bezpečnostní opatření na ochranu spojenecké ambasády, které hrozil teroristický útok. Frantiąek pochopil, ľe se tak děje kvůli mezinárodní prestiľi a s tímto odůvodněním se donutil spolknout hořkou výčitku, ľe jemu o tom narozdíl od zmíněné ambasády nikdo neřekl. Koneckonců dnes mu jiľ nic nehrozí a onen pocit exotiky při pozorování policistů, jak starostlivě brání naąi prestiľ se samopalem přes rameno, který by za normálních okolností viděl akorát ve zprávách z bouřlivých oblastí středního východu, je k nezaplacení. Bůh mu zapla» jeho trpělivost. By» si  stejně myslím, ľe se jedná o produkt solidarity pramenící z pocitu sounáleľitosti k severoatlantickému prostoru a jeho normalizační agentuře. Zde jsme nakousli daląí podstatné téma. Vąichni víme, ľe se naąe ľivoty vedené čtyřicet let k lhostejnosti musí změnit. A přece okolo toho chodíme, jako okolo horké kaąe. Prý nevíme jak. Ale odpověď je přece tak snadná! \

\
      Za prvé musíme si získat ono pravé lidské uvědomění. Z něho se velmi lehce dostaneme k pocitu sounáleľitosti a s tím spojenou odpovědností. Dnes, kdyľ jsem jiľ nedílnou součástí jednoho z nejváľenějąích spolků na zemi, musíme se podle toho začít chovat. Nejen na představitelích státu záleľí, jak na nás svět bude pohlíľet. Musíme si začít uvědomovat, zda-li naąe chování, naąe rozmluvy nemohou poąkodit obraz naąí vlasti v zahraničí. Uvědomte si, mí průměrní čtenáři, ľe kdyľ se bavíte na ulici můľe vás leckdo slyąet. A co si o nás takový průměrný cizinec pomyslí, aľ uslyąí naąe kacířské názory? Aľ uslyąí, ľe nám členství ve spolku vlastně nic nepřineslo. A to ani nechci domýąlet, co by se stalo, kdyby to slyąel nějaký terorista, či dokonce arabský diktátor. Bratři, v průměrnosti bděte!\

\
      Z takto pojaté odpovědnosti se musí odvíjet i váą přístup k práci. Věřte, ľe od 12.3.1999 jiľ nepracujete pro mzdu, ale pro podporu naąí ekonomiky, která je součástí větąího celku. Pracujte dobře. Jedině tak se totiľ vybere dost daní, ze kterých se platí plno uąlechtilých věcí, jeľ jsou organizovány naąí blahodárnou Agenturou. Copak jste neslyąeli, ľe Agentura je jediným patronem světového míru? Bratři, pracujeme směle za mír v modrobílém designu!			0	39	1999-03-18 20:50:09	1999-03-23 08:00:00	public	public
24	303	2	3	Josef ©lerka	Proč vlastně...		Psát o politice do jakéhokoli internetového periodika je v zásadě riskantní podnik a v záplavě mnoha profesionálních internetových periodik nám na úvod nezbývá neľ obhájit, proč bychom vlastně o politice měli psát i my...	     Psát o politice do jakéhokoli internetového periodika je v zásadě riskantní podnik: na jedné straně Charybda profesionálů z elektronických mutací normálních novin (např. můj oblíbený <A HREF="http://www.jpost.com">The Jerusalem Post</A>) a Skylla kvalitních novin jednoho muľe (u nás notoricky známý <A HREF="http://pes.eunet.cz">Neviditelný pes</A> Ondřeje Neffa). A tak mi nezbývá nic jiného neľ pokusit se před sebou tenhle riskantní podnik obhájit.\
\
<p align=justify>\
\
     Pokusit se ukázat, ľe politika není jen Zemanův kufřík, Baątova paranoia a Klausova samolibost (...opravdu, ale opravdu tohle není nedorozumění:-). Nýbrľ a předevąím chci ukázat, ľe politika je záleľitostí celé polis, celého společenství. Zkrátka kaľdého z nás, by» se nám někdy můľe zdát, ľe do ní vlastně nemůľeme přílią mluvit. Překrásně to vyjádřil tuąím Karel Marx svým bonmotem, ľe parlamentní demokracie je takový způsob vlády, kdy si jednou za čas můľeme zvolit toho, kdo nás bude příątí léta vykořis»ovat.\
\
<p align=justify>\
\
     Mimochodem  vąimněte si, jak Marxovi v Čechách dáváme zoufale a nevědomky za pravdu. Vstupujeme do NATO, ale ne proto, ľe bychom sdíleli s ostatními stejné ideály, nýbrľ proto, ľe je lepąí tam být, neľ tam nebýt. Volíme Zemana - ne vąak protoľe bychom měli nějakou představu, co to vlastně je ta sociálně-demokratická politika (nebojte se, je to politika o trochu pravicovějąí neľ politika předcházející pravicové koalice V. Klause), my volíme Zemana, protoľe nechceme Klause. A nebo volíme Klause, protoľe "pan profesor je furt lepąí, neľ nějaký inľenýrek",  jak mi vysvětlil jeden hospodský politolog.\
\
<p align=justify>\
\
     Jako bychom se smířili s tím, ľe vąechny moľnosti jsou jiľ před nás vrľeny a my jsme odsouzeni k pouhému výběru toho, zda půjdeme doprava či doleva s vědomím, ľe je to stejně jedno. Jakby stále platil starý vtip z totality o tom, jaký je rozdíl mezi volbami v Americe a u nás: v Americe můľete volit demokraty nebo republikány a u nás je to podobné: můľete volit v pátek nebo v sobotu. Zapomínáme vąak přitom, ľe společnost, v níľ ľije kaľdý z nás, stavíme na jiných základech, totiľ na principu občanské společnosti. Občanská společnost je bohuľel přílią zprofanovaný pojem, ale co nadělat, dětmi nezatopíą a gumový ti odskáčou, jak říká klasika. Občanská společnost je výzva k vytváření konkrétních a lokálních alternativ k obecnému a anonymnímu tlaku blbství a malosti.\
\
<p align=justify>\
\
     Co to konkrétně znamená? Ne méně, neľ ľe nespokojen s valnou částí české ľurnalistiky usedám na loď magazínu Průvodce, abych jako politický  komentátor proplul mezi Charybdou profesionálů z elektronických mutací normálních novin (v normálních zemích z nichľ bohuľel ani jedna není uvedena v mém občanském průkazu:-) a Skyllou kvalitních novin jednoho muľe (kterých si sice váľím, ale s nimiľ nesouhlasím).			0	36	1999-03-18 21:02:00	1999-03-22 00:01:00	public	public
22	121	5	790	Mileho	Kuchařská příručka k ľivotu (1.díl seriálu)		
(1.díl seriálu kuchařských vyprávění o ľivotě)
\
Vysoce návodné povídání o základních pravidlech vaření (včetně kovové tyče!), dobře rozvrhnutém domácím rozpočtu (samozřejmě se počítá i s VBKSN) a přirozeně jeden recept nakonec (SM guláą).
\
	
<I>(1.díl seriálu kuchařských vyprávění o ľivotě)</I>
\
\
\

<B>Úvod:</B>
\
Já Mileho, jsem člověk, který jiľ deląí dobu píąe seriál kuchařských vyprávění o ľivotě pro multimediální časopis KLAN. Nyní se i vy máte moľnost těąit se na setkání s tím, co se mi za minulé dva roky podařilo přeľít.
\
<B>Konec úvodu:</B> .
\
\
\

<B>Začátek:</B>
\
V první řadě bych chtěl říct, ľe vaření je velmi velmi krásná věc. Je fakt, ľe má svoje mouchy. Například se zasviní mnoho nádobí, které je posléze třeba umýt (pokud tedy nevlastníte nějakého toho vhodného pochopa (nikdy jsem neřekl manľelku(y))), vąechny výrobky, které není nutno rovnou vyhodit (nebo je nezabaví policie) se záhy seľerou a v neposlední řadě je nepříjemné, ľe akt vaření má nakonec jen málo společného se zasycením rozehladovělých ľaludků, které napjatě očekávají plod kuchařova snaľení.
\
\

Na druhou stranu, i kladů je hned několik. Třeba uľ to, ľe u vaření si můľete konečně sami vychutnat pocit, jaké to je hrát si s kuchyňskými, nezřídka nebezpečnými potřebami, které jste v dětství směli pouze mýt. Daląím velice těľko zpochybnitelným kladem je, ľe člověk v bělostné kuchařské zástěře, stejně oslnivě bílé kuchařské čepici, zahalený v hustém černém kuchařském dýmu vypadá opravdu úchvatně. Nesmí se ani zapomínat na skutečnost, ľe jako kuchař máte přesný přehled, co do pokrmu dáváte, takľe to částečně zahání i hlad - přejde vás chu» k jídlu.
\
\

Vaření má několik jednoduchých základních zásad, které byste si měli osvojit. 
\
\

<B>1, nevařte nikdy z ničeho, co vám nechutná uľ samo o sobě</B> (mouka je omilostněna)
\
Je opravdu naivní věřit, ľe zelené jahody, po kterých vám navíc naskakuje vyráľka, získají vařením nějakou zajímavou chu», navíc bez vyráľky. Kromě toho dodrľování této rady motivuje ke konzumaci - je vám líto výsledný pokrm vyhodit.
\
\

<B>2, moc se nepopalte</B>
\
Toto je velice důleľitý bod, ale troufám si věřit, ľe větąina z vás jej instinktivně (pud sebezáchovy) cítí a tedy nebude vyndávat nechráněnou rukou vajíčka z vařící vody, coľ je oblíbená začátečnická chyba. 
\
\

<B>3, dejte si pozor i na mechanická poąkození</B>
\
Opravdu nepůsobí esteticky, kdyľ na vaąi přítelkyni (kterou mimochodem chcete dostat do postele, ne s ní jíst) vykoukne z dozlatova opečené cibulky kus vaąeho zčernalého prstu. Navíc to bolí!!! Opravdu.
\
\

<B>4, mějte vľdy po ruce kovovou tyč</B>
\
Kovová tyč se moc hodí proti nakrknutým strávníkům či rozparáděným  poľárníkům, kteří nezřídka vpadávají do bytů kuchařů aspirantů, a to za doprovodné hudby hasičských sirén. On takový poľárník, jak dostane do ruky sekeru, tak neví, kdy má přestat a nezchladí ho ani silný proud vody, který jej obvykle doprovází do vaąí kuchyně, obyváku a knihovny. Tyč také mnohdy přijde vhod při sebeobraně proti některým pokrmům. Navíc se jí můľete drľet v městské hromadné dopravě, takľe neupadnete, kdyľ to cukne.
\
\

<B>5, KEČUP</B>
\
Cokoliv, co nechutná zrovna nejlépe, je vľdy moľné polít velkým mnoľstvím kečupu a dodat tomu tak zajímavou vąe přeráľející rajskou chu». Bohuľel tato finta nefunguje na lidi s averzí ke kečupu, coľ jsou kupodivu obvykle samí ąpatní kuchaři.
\
\
\
\

<B>Suroviny (obecně)</B>
\
\

Pokud chcete připravovat nějaké chutné pokrmy, budete k tomu potřebovat suroviny. Zaopatřování surovin probíhá nejčastěji jejich nákupem (tento mýtus bude později vyvrácen) a k tomuto úkonu je potřeba nemalých finančních prostředů, které vyčleníte ze svého celkového příjmu tím, ľe si uděláte podrobný rozpočet.
\
\

<B>Ukázkový rozpočet:</B>
\
\

Dejte na kupičku veąkeré vaąe finanční prostředy a oddělujte z ní menąí kupičky následujícím způsobem:
\
\

<B>A, Alkohol</B>
\
Alkohol ąkodí zdraví, proto je dobré nevyčleňovat si pro něj ľádnou speciální kupičku, prostě co zbyde po oddělení daląích kupiček, to se prochlastá. V zájmu svého zdraví dbejte na to, a» je to co nejméně.
\
\

<B>B, Věci, bez kterých se neobejdete (VBKSN)</B>
\
Nad kupičkou, kterou si oddělíte na věci, bez kterých se opravdu neobejdete, je dobré se opravdově zamyslet. Co to vlastně taková VBKSN je? To je to, bez čeho byste ani nemohli existovat. Pokud ovąem existujete a máte to, není třeba kupovat daląí VBKSN, pokud to ovąem nemáte, pak přece nemůľete existovat, a to je zřejmý spor. Čili a» uľ je VBKSN ve vaąem pohnutém ľivotě cokoliv, uľ to máte. Tak nebo tak, peníze vyhrazené na VBKSN můľete v klidu prochlastat.
\
\

<B>C, Nezbytné věci</B>
\
V podstatě se jedná pouze o hygienické potřeby, ovąem za ty se dá krásně uąetřit, pokud se hygieně věnujete v solidních restauracích na toaletách (vylučování, mytí rukou a nohou). Náročnějąí mytí lze pohodlně provozovat v různých fontánkách na veřejných prostranstvích a na návątěvách (oblíbená návątěvnická fráze: "Jeľią vy tu máte svinčík, teď jsem do něčeho sedl, kde máte sprchu?"). I peníze na Nezbytné věci lze tedy bez výčitek svědomí propít.
\
\

<B>D, Nájemné</B>
\
Mít vlastní byt je sice hezké, ale mnohem lepąí je se nastěhovat k někomu, kdo jej platí zcela sám. Uąetřené peníze tak můľete prolít hrdlem.
\
\

<B>E, Strava</B>
\
Je velice dobré vyhradit si nějaké peníze i na jídlo, bohuľel v obchodech, kde se potraviny prodávají se obvykle prodává i alkohol a nezřídka se stane, ľe i při nejlepąí vůli se připravený nákupní lístek: máslo, chleba, plesnivý sýr, sojové maso, olivy, lososová pomazánka promění v: vodka, vodka a pytlík brambůrků. Mnohdy i pečlivá hospodyňka donese domů místo předního hovězího na večeři pro pět strávníků toliko litr rumu pro jednu osobu. Poté, co ji zkonsumuje dovrávorá do ąpajzu, kde nalezne právě dost potravin na onu večeři.
\
\

Tak se jídlo opravdu chová. Máte-li dostatečně velkou ledničku a ąpízku, případně chladné sklepy, nedělejte si starosti s nákupem, vľdy postačí na těchto místech jen důkladněji zapátrat. Pokud vám není cizí fantazie, znáte dost receptů a nebojíte se improvizace (a takovéto lidi bychom z vás chtěli vychovat), vľdycky z toho, co najdete v tajných zákoutích vaąí spiľírny, uděláte fantastický pokrm, který zcela určitě zapůsobí.
\
\

Bohuľel totéľ nelze ani v nejmenąím očekávat od alkoholu. Proto doporučujeme napřít své nákupní úsilí spíąe tímto směrem. Libovolné mnoľství voňavé svíčkové se nevyrovná utěąenému pohledu na vychlazené orosené láhve s několika vaąimi nejoblíbenějąími značkami rumu.
\
<B>Konec začátku:</B> .
\
\

<B>Začátek receptu:</B>
\
Recept na jedinečný guláą Ala Mileho
\
\

Zatímco jiní gurmánątí umělci a ąarlatáni neváhají do svých guláąů naházet kdeco, a pak to jeątě drze vydávat za svou masovou specialitu, my začínáme s čistým ątítem. Zdrojem bílkovin v naąí krmi je předevąím sojové maso. (Asi.) Coľ sice neznamená, ľe víme přesně, jak a z čeho se takové sojové maso vyrábí, to je ale problém výrobců a naąich strávníků. My, kuchaři, máme čisté ruce. Alespoň větąinou.
\
\

Ale do díla. Zmíněné SM (zní to lépe) namočíme do vody a dáme povařit. Zapomněl jsem, ideální jsou sojové kostičky. Aby to neměly tak jednoduché, necháme je kromě vody vařit jeątě s kosičkou Masoxu, trochou sojové omáčky, soli. Můľete jeątě odváľně zaexperimentovat s různým kořením, v této fázi toho nejde aľ tak moc zkazit, pokud koření nedávkujete polévkovou lľicí. Kostičky lehce vařte asi půl hodiny.
\
\

Na pánvičce pak ke konci tohoto vaření osmaľte cibulku, na ní pak přidejte kostky s několika naběračkami sojového nálevu. Zakryjte proboha něčím tu pánev a nechte to tam dusit asi 15 minut. Pak tam začnete rvát: něco přes 1dcl kečupu, trochu česneku, marjánku (heh, majoránku), červenou papriku, sojovou omáčku (ne moc) nebo cikánskou omáčku. Nelekejte se, ze začátku to bude vypadat jako podivná červená voda, ale s vaąí pomocí to zhoustne. Milovníci ostřejąích chutí (a pitomci) si směs zahustí pepřem, ostatní pouľijí hladkou mouku (je dobré ji rozmíchat v troące vody... kvůli ľmolkům). V této chvíli uľ můľete ochutnávat a jemně dolaďovat chu» guláąe.
\
\

Samozřejmě jste mezitím dali vařit vodu na ąpagety, a ty jste tam vrazili tak, aby byly hotové akorát s dokončením guláąe. To je snadné, nebudeme se tím zabývat.
\
\

No a pak uľ chutě do boje s nepoddajnými těstovinami a překvapivě chutnými (chmm)\
sojovými kostkami. 
\
\

<B>Konec receptu:</B> ...
\
	<P ALIGN="RIGHT"><I><B>Příątě:</B> Jak pouľívat policisty.</I>
0	111	1999-03-17 21:09:41	1999-03-22 00:01:00	public	public
25	3	7	1438	Pavel Kolesnikov	Chraňte děti					http://www.cardhouse.com/pix/distress/	0	12	1999-03-20 05:19:18	1999-03-20 05:16:00	public	public
26	3	16	3	Pavel Kolesnikov	1		Toto je nultý, ne-li minus první a ryze testovací úvodník. \
Takľe se nezlobte, ľe zde bude jen copy&pastnutý ne přílią smysluplný text.
\
\
                Nadpis\
\
                Podtitul\
\
                Podpis\
\
                Typ příspěvku\
                                       určený k odkazování z úvodní stránky\
                                       skrytý článek, určen k odkazování z jiných článků \
                Stav příspěvku\
                                                     \
                Datum a čas zveřejnění\
                                        .. : \
                Úvodní odstaveček\
                čili perex\
\
                URL\
\
                Vlastní příspěvek\
\
                Patička	sdfsdf			0	0	1999-03-20 05:26:03	1999-03-20 05:24:00	public	public
27	3	7	3	Volkifan	Petice proti petici...					http://underground.cz/petice.html	0	15	1999-03-20 05:44:44	1999-03-16 12:43:00	public	public
28	3	7	1438	Pavel Kolesnikov	Jaký OS by preferovali filosofové?					http://www.epistemelinks.com/which.htm	0	6	1999-03-20 05:54:36	1999-02-20 19:13:00	public	public
50	205	2	303	Robert Rameą	Můľe se NATO stát mezinárodní policií?		Je moľné najít paralelu zásahu NATO v Jugoslávii s chováním policie v běľném státě? Určitě ano. Bohuľel se jedná o vojenský pakt, který je Ruskem a řadou daląích států vnímán jako síla zřízená pro prosazování politických zájmů pouze jeho členů. Zde pak nastupuje konflikt současného mezinárodního práva a jednáním NATO, by» by bylo vedeno sebelepąími úmysly.	
      Konflikt Srbů s kosovskými Albánci má svůj zárodek v odebrání autonomie Kosovu prezidentem Miloąevičem (v <b>srbském</b> referendu v roce 1990). Statut "autonomní provincie" přiznal Kosovu uľ legendární jugoslávský prezident Tito v Ústavě z roku 1974. Neřeąení kosovského problému při jednání v Daytonu stupňovalo napětí, které vyvrcholilo krizí v podobě vzniku Kosovské osvobozenecké armády po roce 1994 a sráľkami v podobě ničení celých vesnic a vzájemné vyvraľďování přísluąníků obou etnik (t.j. Srbů i kosovských Albánců) v posledních letech. Kdyľ ozbrojené sloľky jakékoliv suverénní státní moci jednají tímto způsobem, je to katastrofa, kterou lze těľko řeąit jinak, neľ oddělením obou bojujících táborů třetí silou a donucovacími prostředky přimět obě strany k jednání.\
\

      Asi nejdůleľitějąí otázkou je, zda <b>někdo třetí má právo zasahovat v suveréním státě, jehoľ výkonná moc se stala jednou ze stran takového konfiktu</b> a tudíľ ztrácí jakoukoliv ąanci na nestranné rozhodování s potřebným nadhledem. Tato otázka se vlastně stala i deklarovanou příčinou odmítnutí podpisu mírové dohody srbskou stranou. Dokud si svět na tuto otázku neodpoví, nemá cenu se bavit o moľnostech řeąení takové situace (kromě - <i>nechte je "se vystřílet"</i>).\
\

      V případě, ľe bude odpověď znít ANO, je nutné zřídit jakýsi druh mezinárodní policie, která bude mít nejen právo, ale i <b>povinnost</b> zasáhnout a takové konflikty řeąit. Vznik takovéto policie je podmíněn souhlasem větąiny zemí světa, které se tak musí částečně zbavit vlastní suverenity ve prospěch udrľení míru na Zemi. Jedná se o podobný krok, jako kdyľ se občané státu vzdají části svých svobod, aby mohla existovat policie, účinně chránící zákonnost a pořádek v jejich státě. Ale přiznejme si, ľe se vľdy najde skupina lidí, odmítající existenci policie. Stejně bude vľdy existovat skupina států odmítající mezinárodní sílu vybudovanou a udrľovanou jako represivní orgán pro mezinárodní účely. Poľadavek některých politiků na úplný konsenzus například při rozhodování Rady bezpečnosti je tedy podobně nesmyslný.\
\

      A moľná právě proto nemůľou v současné době fungovat jako mezinárodní policie vojska OSN, která byla původně pro tyto účely vytvořena. Jsou totiľ závislá na nyní nesplnitelném konsenzu států, z nichľ některé vlastně samy prováděly v nedávné době akce podobné etnickým čistkám v Kosovu. Tyto, pro rozhodování OSN a Rady bezpečnosti, tak důleľité státy (Rusko, Čína) nejsou ochotny jednat v souladu s morálními kritérii moderní demokratické společnosti, pokud je toto jednání v rozporu s jejich politickými zájmy.\
\

      Jak by měla taková mezinárodní policie vypadat? Rozhodně musí být v jejím vedení zastoupena větąina států, podílejících se na jejím fungování a její síla musí být větąí neľ síla kteréhokoliv státu na světě (pokud by tomu tak nebylo, nelze předpokládat její úspěąnost při řeąení jakýchkoliv krizí). Daląím nutným předpokladem pro její existenci je akceschopnost - tedy rozhodování na základě mezinárodního práva, ale rychlé a účinné. Lze říci, ľe NATO vąechny uvedené nároky splňuje. Co chybí, je určitý typ mezinárodního práva, který by pro NATO jasně definoval jeho práva a povinnosti. Je obrovská ąkoda, ľe jeątě stále je NATO vnímáno (hlavně Ruskem, ale i Čínou a daląími státy) jako vojenský pakt několika euroatlantických států, tedy jako předevąím politická výkonná sloľka pro vojenské prosazování zájmů jeho členů. Přitom vnitřní přepisy NATO by se mohly velmi dobře stát základem pro předpisy mezinárodní policie, a» uľ se bude jmenovat jakkoliv.\
\

      Transformovat NATO v mezinárodní policii v době, kdy jeątě řada i velkých států nemá plně demokratické reľimy, je přecejen nesplnitelný. Ovąem bez takové policie bude vľdy hrozit, ľe v kterémkoliv státě se ujme moci (jakýmkoliv způsobem včetně řádných voleb) diktátor, který bude vraľdit celé skupiny a etnika své vlastní země. A tomu přece demokratický svět nemůľe nečinně přihlíľet!			0	84	1999-03-26 16:36:56	1999-03-29 00:00:00	public	public
29	205	9	303	Robert Rameą	Taľení České televize proti internetu		<i>"Teroristům umoľňuje internet anonymně a velmi snadno spáchat vraľdu mnoha politiků při jejich evropském setkání!"</i> tvrdí pořad <b>To dobré a to ąpatné na internetu</b>, který v sobotu 20. března uvedla Česká televize na svém druhém programu.	
      Novinářsky velmi nekorektní a zkreslující pořad holandské televize o moľnostech internetu z hlediska světového terorismu <b>To dobré a to ąpatné na internetu</b> z roku 1997 mohli diváci shlédnout 20. března 1999 ve 22.40 na programu ČT2. Kaľdého internetového laika, který tento pořad viděl (N@VA naątěstí vysílala ve stejném čase velmi dobrý film "Smrtonosná zbraň", takľe ąkody budou snad minimální), musí zachvátit strach a hrůza z moľnosti vůbec internet ukazovat dětem ve ąkolách natoľ jim na něj umoľnit přístup i doma! Třeba budou blahořečit SPT Telecom, ľe se nenechal více ovlivnit tzv. <i>bojkotem</i> "Internet proti monopolu" a pomáhá bránit lidem v přístupu k tomuto médiu.\
\

      Pořad byl pojednán jako příběh novináře, který si zahraje na teroristu, připraví a téměř dokoná atentát na skupinu významných politiků v přísně střeľené bance v Holandsku. Důleľitým hlediskem tohoto pořadu bylo právě pouľití internetu při této teroristické akci. Ale přesto, ľe je moľné spáchat teroristický čin naznačeným způsobem, je otázka, zda je internet <u>nutným předpokladem</u> pro způsob provedení.\
\

      Terorista (v tomto případě novinář) si přes internet ąifrovaným e-mailem objedná vyrobení a dodávku faleąných dokladů na faleąné jméno (pas, řidičský průkaz, novinářskou legitimaci), zařídí kancelář (uľ ovąem na ony faleąné doklady), najde si v <i>Anarchistické kuchařce</i> (kniha původně vydaná pro podsvětí) způsob výroby plastické trhaviny a rozbuąky na signál pageru - a to je vlastně vąe, k čemu internet pouľije! Sloľky trhaviny zajde koupit do drogerie, osobně pronese (!) trhavinu do místa summitu politiků a tam ji předá svému kameramanovi i s taąkou s videomateriály.\
\

      Nevěřím, ľe by se nedalo vąe, co provedl přes internet provést i zcela běľnou cestou. Naopak někdo konkrétní musí faleąné doklady vyrobit (první moľnost zachycení policií), poslat na konkrétní adresu (druhá moľnost), terorista si musí obálku vyzvednout,... a sehnat tiątěnou verzi <i>Anarchistické kuchařky</i> by uľ vůbec neměl být problém. Ostatní (včetně zkouąky výbuąniny a jejího pronesení na summit politiků) se uľ obeąlo i zde bez internetu. Schopní policisté by měli (stejně jako onen novinář) mít moľnost najít na internetu stejné informace a moľnosti a preventivně zasáhnout proti padělatelským dílnám, inzerujícím tyto sluľby. Navíc hlavní těľiątě boje proti terorismu dnes spočívá ve sledování samotných teroristů a anonymita získaná při internetové korespondenci naąím novinářem-teroristou je tedy do určité míry fikcí, vyplývající z dobré pověsti tohoto protagonisty dokumentu.\
\

      Internet je nástroj jako třeba telefon, televize, papír apod. Neměl by být problém místo internetu zřídit tzv. BBSku, tedy jednotlivý počítač na telefonním čísle, kde by mohla jeątě podstatně anonymněji padělatelská dílna přijímat objednávky od svých zákazníků. Jistě by se dal natočit podobný "dokument", jak se dva zločinci domluví telefonem a pak společně vykradou banku (zakaľme tedy telefon jako takový!). Pak ujedou osobním automobilem (ha! - zákaz soukromých automobilů) a za ukradené peníze zakoupí novinové vydavatelství, aby mohli veřejnost přesvědčit o své nevině (zakaľme noviny! - nebo radąi vąechno, vra»me komunistům vládu a skočme z Nuseláku někomu na půdu). A takový dokument by nebyl o nic horąí neľ tento! Mohli bychom v něm dát třeba slovo panu Besselu Kokovi (jako protistraně) a byli bychom z obliga.\
\

      Česká televize dává prostor podobným zavádějícím informacím a příspěvkům (novináři si prostě nedokáľí přesně představit jak internet funguje) často i ve své hlavní zpravodajské relaci "Události", kde se neustále ozývá: <i>"Na internetu se objevilo" ... "Na internetu jsme naąli" ... "Po internetu <b>bylo ąířeno</b>"</i> atp. Autora inzerátů nebo návodů či pornografie nebo alespoň umístění oněch stránek uľ větąinou redaktor neuvede. Přitom vľdy jde o konkrétní server, který má jednoznačnou IP adresu v rámci internetu a hlavně <b>MUSÍ JEJ NAJÍT I ZÁKAZNÍK</b> a tudíľ nemůľe být přílią ukrytý! Jinak by ztratila zmiňovaná prezentace na internetu smysl. Je tedy jednoznačně v moľnostech policie prezentace na internetu slouľící k zločinným praktikám nacházet a potírat. Existuje tedy v České televizi (a jak je vidět i v té holandské) jakási skupina rádoby-novinářů, kteří mají za úkol internet v očích ąiroké veřejnosti očerňovat, místo aby upozorňovali na moľnosti obrany proti jeho zneuľití? Dělají to tito novináři díky svým sklonům ke xenofobnímu odmítání vąeho nového? Je třeba dodat, ľe i v dokumentu samotném zazní, ľe <i>"se jedná o podobný strach, jako kdysi měla veřejnost (podporovaná i tehdy ve svém pudovém strachu novináři - pozn. RR) z televize"</i>, bohuľel konečné vyznění pořadu tuto myąlenku nepodpoří - spíąe vyzývá politiky k akci - k zavádění kontroly internetu zákonem.\
\

      Doufám, ľe v České televizi zvítězí druhá skupina (těch skutečných) novinářů, kteří připravují rozhodně kvalitnějąí a smysluplnějąí pořady typu <b>Zavináč</b> apod., kde se i laici dozvědí podstatné informace o fungování internetu, a mohou pak z nich vyrůst správní internetoví ąerifové, kteří budou schopni zločin prováděný přes internet potírat či alespoň stěľovat, aľ se internet zabydlí v myslích lidí jako běľný nástroj, který má člověku předevąím slouľit.			0	175	1999-03-21 01:36:48	1999-03-22 00:02:00	public	public
30	303	1	3	©těpán Lukeą	Filmografie Igora Chauna			<B>HRANÝ FILM:</B>
\
 "Klenot skutečné moudrosti", 4 minuty - hraný film 35 mm, 11/95
\
 "Česká soda č.8", 20 minut - satirický video pořad, hlavní reľie, 5/94
\
 "Česká soda č.1 aľ 4", 10, 15, 15, 15 minut - satirický video cyklus, spolureľie, 5/93
\
 "Vánoce v psinci", 11 minut - hraný film, 12/92-1/93
\
 "Omyl doktora Horna", 15 minut  hraný film, 11/92
\
 "Velmi uvěřitelné příběhy", 105 minut /v ąesti epizodách/ - hraný film 16 mm, 4-12/91
\
 "Siláci", 12 minut
\
 "Sousto", 20 minut
\
 "Podrľel souseda", 13 minut
\
 "Dlaľdice", 16 minut
\
 "Boľí mlýny", 26 minut
\
 "©tědrý večer paní Hůlové", 19 minut
\
 "Předávání ątěrkárny v Davli původnímu majiteli", 10 minut - hraný film 16mm, 12/1990
\
 "Stíľnost ing.Petáka", 15 minut - hraný film 8mm, 9/1990
\
 "Otec, matka a já...", 21 minut, 10 minut - hraný dokument, film 16 mm, 8/1990
\
 "Ramóna má návątěvu", 10 minut - hraný film 35mm, 5/1990
\
 "®ivot po ľivotě sira T.", 10 minut - hraný film 35mm, 5/1990
\
 "Malé zpoľdění", 8 minut - hraný film 8mm, 8/1989\
\

\
<B>DOKUMENT :</B>
\
 "Tibet, dalajlama, poselství" - dokument, 60 minut, video + archiv ČT, KF a ČAF, 1-6/98, ČT
"Nesmrtelný ľivot a smrt Mikiho Volka, rokenrolového krále" - hudební dokument, 2x 60 minut, betacam, 8/96 aľ 6/97, ČT
\
 "Eliadova knihovna II. a III." - kulturní revue, 2x 60 minut, betacam, 4/96
\
 "Hledači zázračného kamene", 50 minut - dokument, Betacam, 3-5/96
\
 "Skutečný svět?", I. a II. díl, 60 a 75 minut - dokument, Betacam, 1-5/96
\
 "GEN: Stanislav Grof", 15 minut - video dokument, 6/94
\
 "OKO: Dobré jitro, tady vnitro...", 20 minut - video dokument, 8/93
\
 "Dalmácie ty sladká, chrabrá, neą»astná...", 32 minut - politický video dokument, 5-6/93
\
 "GEN: Pavel Tigrid", 15 minut - video dokument, 11/92-2/93
\
 "Česko-německá meziparlamentní konference", 15 minut - video dokument, 4/1992
\
 "Kubismus v českém malířství", 30 minut - video dokument, 11/91-1/92
\
 "Muzeum moderního umění v Pasově", 15 minut - video dokument, 11/91-1/92
\
 "Diagnóza: Dobročinný večírek", 11 minut - video dokument, 12/91
\
 "Léčba Klausem" - sestřih pořadu, 30 minut - politický video dokument, 4/1992
\
 "Léčba Klausem", 120 minut /4 x 30 minut/ - politický video dokument, 4-6/1991
\
 "Miloą Bok: Missa solemnis", 36 minut - video Super-VHS, zpracování jednopalec, 10/1990
\
 "Komunistický 1.máj 1990 v Praze Vokovicích", 10 minut - video dokument, 5/1990
\
 "Svobodný blok", 240 minut - televizní volební kampaň, 3-5/1990
\
 "Jardův sedumnáctej", 40 minut - video dokument, 12/1989
\
 "Salón mladých architektů", 15 minut - video dokument, 10/1989
\
 "AIESEC Study Tour 89°", 30 minut - video dokument, 7-8/1989
\
 "Pony Expres 89°", 30 minut - video dokument, 7-8/1989
\
 "Nejkrásnějąí portrét", 26 minut - video dokument, 10/1988
\
 "Sen o váľné věci", 95 minut video dokument, 10/1988-1/1989
\
	<a href=clanek.html?id=2>zpět na rozhovor</a>		0	6	1999-03-21 15:12:59	1999-03-21 15:09:00	visible	public
31	303	1	303	©těpán Lukeą	®ivotopis Igora Chauna			
\
Igor Chaun se narodil 22. 8. 1963 v Praze jako syn sekretářky Čs. rozhlasu (a poté ľeny v domácnosti) Evy Chaunové a vystudovaného lékárníka (a poté hudebního skladatele a malíře) PhMr. Frantiąka Chauna.\
\

\
 Hrál malé roličky v dětských filmech a hlavní roli v pionýrském filmu Tři od moře.\
 V dětství mu bylo často smutno.\
\

\
1979 aľ 1983
\
 Po nepřijetí na praľskou konzervatoř, obor herectví, vyučil  se, pracoval a odmaturoval jako horník na dole Klement  Gottwald v Libuąíně u Kladna.\
\

\
1983 aľ 1987
\
 pracoval v různých povoláních a poté tři roky jako asistent  reľie ve Filmovém studiu Barrandov.\
\

\
1987 aľ 1992
\
 Studium na Filmové a televizní fakultě AMU v Praze, katedra  dramaturgie a scenáristiky.\
199O a dále\
\

\
 Samostatná tvůrčí práce. V průběhu studia FAMU a po jejím  absolvování natáčí v podmínkách ąkolních i profesionálních  dokumentární a hrané filmy, za které získává různá ocenění.  Filmy točí podle vlastních scénářů.\
\

\
1995 vydává prvý díl knihy Deník, aneb Smrt reľiséra (1989-1993)\
 v nakladatelství ERM.\
\

\
1997 vydává druhý díl knihy Deník, aneb Smrt reľiséra  (1993-1995) v nakladatelství VOTOBIA.\
\

\
1998 vydává v nakladatelství Vilém ©midt knihu povídek Večeře u mahárádľi. Z čehoľ má radost.			0	1	1999-03-21 15:27:59	1999-03-21 15:17:00	visible	hidden
32	303	1	303	©těpán Lukeą	®ivotopis Igora Chauna			
\
Igor Chaun se narodil 22. 8. 1963 v Praze jako syn sekretářky Čs. rozhlasu (a poté ľeny v domácnosti) Evy Chaunové a vystudovaného lékárníka (a poté hudebního skladatele a malíře) PhMr. Frantiąka Chauna.\
\

\
 Hrál malé roličky v dětských filmech a hlavní roli v pionýrském filmu Tři od moře.\
 V dětství mu bylo často smutno.\
\

\
1979 aľ 1983
\
 Po nepřijetí na praľskou konzervatoř, obor herectví, vyučil  se, pracoval a odmaturoval jako horník na dole Klement  Gottwald v Libuąíně u Kladna.\
\

\
1983 aľ 1987
\
 pracoval v různých povoláních a poté tři roky jako asistent  reľie ve Filmovém studiu Barrandov.\
\

\
1987 aľ 1992
\
 Studium na Filmové a televizní fakultě AMU v Praze, katedra  dramaturgie a scenáristiky.\
199O a dále\
\

\
 Samostatná tvůrčí práce. V průběhu studia FAMU a po jejím  absolvování natáčí v podmínkách ąkolních i profesionálních  dokumentární a hrané filmy, za které získává různá ocenění.  Filmy točí podle vlastních scénářů.\
\

\
1995 vydává prvý díl knihy Deník, aneb Smrt reľiséra (1989-1993)\
 v nakladatelství ERM.\
\

\
1997 vydává druhý díl knihy Deník, aneb Smrt reľiséra  (1993-1995) v nakladatelství VOTOBIA.\
\

\
1998 vydává v nakladatelství Vilém ©midt knihu povídek Večeře u mahárádľi. Z čehoľ má radost.	<a href=clanek.html?id=2>zpět na rozhovor</a>		0	4	1999-03-21 15:30:14	1999-03-21 15:17:00	visible	public
33	303	16	3	Michal Thoma	Poupě		<b>Lidičky, je jaro!</b> Znáte to: zelenavé stromy, pučící květy, zpívající ptáčci, hormóny... Co vůbec děláte v tuto dobu na internetu?! Proč nevyjedete do přírody obdivovat ten kaľdoroční zázrak obrody ľivota, který zima nedokázala zadusit! No, ale kdyľ uľ jste tady... Měli byste vědět, ľe překrásná Lethé předznamenává svůj návrat z podsvětí nejenom ve světě přírody, ale i na internetu kde z titěrných semínek v tuto dobu raąí skromné klíčky... A takovým nejistým zárodkem je i časopis Průvodce, který, od druhého jarního dne můľete číst a přát mu, aby brzy vzrostl v krásný a uąlechtilý květ, který budeme vąichni obdivovat a hýčkat. Přeji Vám k tomuto jaru mnoho radosti v ľivotě i v četbě Průvodce.	haf			0	2	1999-03-22 00:24:11	1999-03-22 00:23:00	public	public
34	3	15	3	Pavel Kolesnikov	test diakřýíky sšžz		ěčěřěčěčěčěčěčěčěčěčěč
\
	fartawčtrqščřšqč\

\
Podtitul  \
Podpis  \
Typ příspěvku  určený k odkazování z úvodní stránky\
 skrytý článek, určen k odkazování z jiných článků  \
Stav příspěvku \
schválený\
neschválený\
  \
Datum a čas zveřejnění .. :  \
Úvodní odstaveček\
čili perex  \
URL  \
Vlastní příspěvek \

Podtitul  \
Podpis  \
Typ příspěvku  určený k odkazování z úvodní stránky\
 skrytý článek, určen k odkazování z jiných článků  \
Stav příspěvku \
schválený\
neschválený\
  \
Datum a čas zveřejnění .. :  \
Úvodní odstaveček\
čili perex  \
URL  \
Vlastní příspěvek \

Podtitul  \
Podpis  \
Typ příspěvku  určený k odkazování z úvodní stránky\
 skrytý článek, určen k odkazování z jiných článků  \
Stav příspěvku \
schválený\
neschválený\
  \
Datum a čas zveřejnění .. :  \
Úvodní odstaveček\
čili perex  \
URL  \
Vlastní příspěvek \
			0	0	1999-03-22 02:31:51	1999-03-22 02:30:00	public	hidden
35	3	15	3	Pavel Koleąnikov	jeątě jeden »ěą»		ľe by ľáby ľraly <A HREF="ąpek?"> divné, vąak?	do hajzlu1111!!!!ľľľľľzzzzľľľľssssąąąąssss!!!???			0	0	1999-03-22 02:57:17	1999-03-22 02:55:00	public	hidden
38	3	7	1438	Pavel Kolesnikov	V síti EuroTel lze volat zdarma					http://www.mobil.cz/sluzby/archiv/9903/et-zdarma.html	0	39	1999-03-23 05:18:09	1999-03-23 05:14:00	public	public
36	3	15	0	Pavel Kolesnikov	aasdfa sDF"'''"''"		'"';"'';"sdfA'sdfAS'df A'sdfA'sdfASDasdfasdfasdf	aSDF' aSD'faSDFasD'fa'sdf;f"ASDfasdfASD'fASD;faS';dfaSD;ff;			0	6	1999-03-22 06:05:49	1999-03-22 06:03:00	public	hidden
37	205	10	205	Robert Rameą	Oscar  '99: První dojmy		Vyuľil jsem moľnosti sledovat poprvé v přímém přenosu v České republice předávání cen Oscar '99 na placeném televizním kanále HBO. Zde jsou mé první dojmy.	
      Předávání cen Oscar '99 uváděla výborná Whoopi Goldberg. Její proslov se skládal ze spousty naráľek a dvojsmyslů a chvílemi jsem se i dobře bavil. Slabąí byl okamľik, kdy Whoopi několikrát po sobě zopakovala, ľe "uľ jí po dneąku nenechají daląí Oscary uvádět"... Co mě naopak příjemně překvapilo, byla animovaná sekvence, kdy Oscara za krátký animovaný film předala skupina brouků z filmu <b>®ivot brouka</b> - dokonce předem postavila asistentka soąku Oscara na zem před mikrofon, který téměř celý zajel do podlahy. Pravděpodobně má reľie naprogramované výąky vąech protagonistů večera a mikrofon se zcela automaticky zajíľděním do podlahy těmto proporcím přizpůsobuje. Jen by mě zajímalo, zda musely herečky (moľná i někteří herci) včas dopředu ohlásit výąku podpatků :-)\
\

      Zkoumal jsem i oficiální internetovou stránku <a href=http://www.oscar.com/>www.oscar.com</a>, jestli se tady budou objevovat aktuální výsledky dostatečně rychle. Prakticky okamľitě po vyřčení jména výherce se stránka obměnila. Nejsem si jist, zda Český lev měl podobný servis...\
\

      Podle průvodního slova před začátkem hlavního večera se vlastně celá show připravovala celý rok (<i>"těsně po skončení večera Oscar '98"</i>). Architekti dělali skicy, modely, barevné modely, reľie trénovala přepínání kamer, osvětlovači způsoby svícení na novou scénu (ano - uľ na modelech). Whoopi pak celou přípravu i náklady na večer okomentovala: <i>"Za ty peníze bychom v pohodě natočili 7 celovečerních filmů"</i>. Záběry ze zkouąek uľ v postavené scéně mě, jako technokrata, doslova fascinovaly.\
\

      Whoopi se neustále převlékala z kostýmu do kostýmu. Téměř kterýkoliv její příchod vzbudil sluąný ohlas mezi publikem. Tato kostýmová smrą» se rozhodně zařadí mezi skvělé nápady pro show tohoto typu. Jim Carrey (osobně mě velmi mrzí, ľe film <b>Truman Show</b> nebyl ani nominován) probrečel téměř celý projev předávání ceny za nejlepąí střih: <i>"Dostat Oscara není přece to nejdůů ...ů...leľitějąí ... promiňte - nečekal jsem, ľe mě to tak vezme ... Ale mně je to jedno! Jen jsem přiąel, nemusím si dělat ľádné starosti, ... a pak vyrazím na večírek! Wow!"</i> Vzpomněl jsem si na jeho poděkování "Akademii" při předávání zlatých glóbů před měsícem <i>"Děkuji Akademii - oh, promiňte - uľ myslím na trochu jinou akci..."</i>, kdy sál bouřil (stejně jako nyní) upřímným smíchem. \
\

      Ital Roberto Benigni dostal jako první cizinec Oscara za nejlepąí muľský herecký výkon v cizojazyčném filmu (!) <b>Life Is Beautiful</b> (a navíc dostal tento film jeątě daląí dva Oscary v jiných kategoriích). Tom Hanks tentokrát vyąel za Ryana naprázdno. ®e by Akademie skutečně nastolila trend světovosti Oscara? Rozhodně se jedná o skutečnou senzaci tohoto ročníku.\
\

      Nádherným okamľikem bylo připomenutí nedávno zemřelého vynikajícího reľiséra Stanleyho Kubricka, o kterém Steven Spielberg prohlásil, ľe <i>"se bohuľel nedoľil století, o kterém dokázal v ľivotě natočit tolik skvělých filmů"</i>.\
\

       Nejúspěąnějąím filmem se tedy stal <b>Zamilovaný Shakespeare</b> se 7 Oscary (nejlepąí film, původní scénář, herečka v hlavní roli, ve vedlejąí roli, kostýmy, původní hudba ke komedii/muzikálu, výprava a dekorace), na druhém místě je <b>Zachraňte vojína Ryana</b> s 5 Oscary (nejlepąí reľie, kamera, střih, zvuk a střih zvukových efektů) a na třetím překvapivě cizojazyčný (italský) film <b>®ivot je báječný</b> se 3 Oscary.\
\

      To, ľe Oscara za nejlepąí reľii obdrľel Steven Spielberg za Vojína Ryana a nejlepąím filmem se stal Zamilovaný Shakespeare je tak trochu plichta - nemyslíte?\
\

      Celý program předávání cen Oscar '99 trval 240 minut a zdaleka to nebyla nuda. Prostě - jednou za rok se to dá vydrľet :-)			0	62	1999-03-22 06:06:46	1999-03-22 08:34:00	public	public
39	303	17	303	Arnoąt ©tědrý	Náprava světa		<img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/strip/naprava-tit.gif" height="125" width="138" alt="Náprava světa" border=1>	<p align=center>\
<img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/strip/naprava.gif" height=784 width=268 alt="Náprava světa" border=5>\

\
        \
        \
        \
        \
        \
        \
        \
        \
        \
        			0	139	1999-03-23 06:51:06	1999-03-23 06:39:00	public	public
40	1438	7	1438	Adam ©nobl	Demonstrace proti maturitám z matematiky					http://www.ceskenoviny.cz/view-file.html?file=DCE199903230027.TXT	0	33	1999-03-23 12:42:32	1999-03-23 12:41:00	public	public
41	1610	12	1610	Michal Reiter	Jak je důleľité míti Filipa - Oscar Wilde		  Někdy stojí za to si poloľit otázku, kdy se stává hra klasickou. Zhodnotí ji\
  léta? To zřejmě ne, ale stojí -li divákům za potlesk a smích i po mnoha\
  desítkách let, je asi na nejlepąí cestě se jí stát. O hře Jak je důleľité míti\
  Filipa se snad pochybovat nemusí. \
	Někdy stojí za to si poloľit otázku, kdy se stává hra klasickou. Zhodnotí ji léta? To zřejmě ne, ale stojí -li divákům za potlesk a\
smích i po mnoha desítkách let, je asi na nejlepąí cestě se jí stát. O hře Jak je důleľité míti Filipa se snad pochybovat nemusí.\
\

\
\
Jiľ kolikáté představení po premiéře a diváci přesto tleskají a vyvolávají herce na scénu snad desetkrát. Napadla mne v tu\
chvíli Wildova neskromná reakce na moľné přijetí své hry: "Má hra je úspěąná. Jedinou otázkou je, zda budou úspěąní diváci."\
\

\
\
Byli jsme úspěąnými diváky, pochopili jsme vąechny Wildovy naráľky a celé jemné předivo jeho jemného humoru? Kdo ví?\
Oscar Wilde se snaľil ľít svobodně, plně a bez ohledu na prázdné společenské konvence. ©okoval společnost svým estétským\
vzhledem a nonkonformním chováním. Byl vtipným společníkem a dokázal hodiny vymýąlet příběhy a prokládat je vtipnými\
aforismy. Snad proto není divu, ľe jeho hry jsou protknuty sľíravou ironií, jistou elegancí, obratnými zápletkami, slovními\
hříčkami a satirickým pohledem na svět. Hra Jak je důleľité míti Filipa patří do čtveřice komediálních her, které předevąím\
proslavily Wilda v divadelním světě. Paradoxní je, ľe právě této hry si autor přílią neváľil, ač to je právě ona, která se na\
světových jeviątích objevuje stále znovu a znovu ve stále osvěľující a přitaľlivé podobě. A navíc se slovy autora je vybraně\
lehkováľná, je to jemňounká bublina fantazie a má svou filozofii, jejíľ podstata je v tom, ľe vąechny bezvýznamnosti v ľivotě\
máme brát váľně a vąechno váľné máme brát s upřímnou a uváľenou lehkováľností.\
\

\
\
Jazykové hříčky, z nichľ jedna je zaąifrovaná jiľ v samotném názvu, značně ztěľují překladateli jeho pozici a teprve zde se\
projeví kongeniálnost českého jazyka. Tak nalézá anglický název (Jak je důleľité být Ernestem - Jak je důleľité být váľný)\
paralelu v českém Jak je důleľité míti Filipa a posouvá tak hru do troąku jiné roviny. I přesto lze říct, ľe se J. Z. Novák\
zhostil výborně svého úkolu.\
\

\
\
Stavba hry nedává přílią prostoru k individualizaci postav, jsou v podstatě jen "vykonavateli" vtipných replik ve hře slov. Herec\
musí zůstat naprosto váľný, nemůľe si dovolit na okamľik přehrávat, nebo» by tím značně zeslabil dopad kouzelných\
bláznivin a vtipných smyąleností a drzostí Oscara Wilda, kterými brojil proti puritánské serióznosti, omezenosti či konvencím.\
\

\
\
Jan ©»astný (Jack Worthing) i jeho partner Vladimír Dlouhý (Algernon Moncrieff) se báječně trefili do polohy, která snad\
nejvíce dráľdí divákovu bránici.\
\

\
\
Role mladých gentlemanů, kteří vyuľívají fiktivních osobností pro obohacení vlastních, jinak snad přílią seriózních ľivotů, jsou\
plně postaveny na jazykové ekvilibristice, která vąak umoľňuje různé eskapády a aľ by se chtělo v samotném závěru říci\
cimrmanovský náboj.\
\

\
\
Bunbury (Algernonův fiktivní, stále nemocný přítel) a Filip (pro změnu smyąlený bratr Jackův) umoľňují svým "autorům"\
prchnout ze sevření jednotvárnosti, na druhou stranu se vąak stávají úhelným kamenem nedorozumění, která vąak očividně\
alespoň Algernonovi působí blaho. Jakousi podivnou shodou okolností se vąechny mladé slečny zamilovávají do Filipa, kterým\
je v jednu chvíli Jack a v druhou Algernon, a poskytují tak daląí prostor pro divákovo pobavení. Celá tato "bunburiáda" zcela\
jistě nepatří k herecky lehkým kouskům, i kdyľ zde pro změnu ani neplatí Algernonova průpovídka: "To je hrozně těľká práce\
nedělat nic. Ale mně těľká práce nevadí, kdyľ nevede k ľádnému určitému cíli.", a tak si herci svůj potlesk zaslouľili právem.	<h2>Divadlo na Vinohradech
</h2>\
<b>Jak je důleľité míti Filipa (The Importance of Being Earnest)
</b>\
Překlad: J. Z. Novák
\
Reľie: Jiří Menzel
\
Scéna: Karel Glogr
\
Kostýmy: Jarmila Konečná
\
Hudební spolupráce: Milan Jíra
\
Klavírní doprovod: Karel ©tika
\
Asistentka reľie: Marcela Rojíčková
\
Jazyková spolupráce: Regina Szymiková
\
Dramaturgie: Jolana Součková
\

\
Jack Worthing........Jan ©»astný
\
Algernon Moncrieff........Vladimír Dlouhý
\
Dvojctihodný pán, kanovník ThDr.Chasuble........Jaroslav Satoranský
\
Merriman, komorník........Jiří Plachý
\
Lane, sluha........ Jaroslav Kepka
\
Lady Bracknellová........ Jana Hlaváčová
\
Baronesa Gwendolina Fairfaxová........Kateřina Broľová
\
Cecilie Cardewová........Vendulka Kříľová
\
Slečna Prismová, vychovatelka........Jana ©těpánková
0	38	1999-03-23 16:20:50	1999-03-23 16:12:00	public	public
42	792	16	3	Josef ©lerka	Jaro a magazín podruhé...		Stačilo by říci: Jaro a magazín Průvodce jsou tady, co víc si přát. Jenľe ono to není tak jednoduché, jak se zdá: Jaro je sice tady podle kalednáře, avąak, soudě podle počasí, jeątě si počkáme. Podobně je to s magazínem. Ten je sice tady, jenľe zvídavá duąe začíná spekulovat nad tím, kdy se objeví daląí číslo. A právě pro tuhle zvídavou duąi píąi tenhle úvodník. Takľe: \

texty v magazínu budou přibývat stále. By» nerovnoměrně. To znamená, ľe některé rubriky budou aktualizovány třeba i několikrát za den a některé třeba "jen" jednou týdně. Magazín se prostě rozběhl a snad se nezastaví. Ke svému běhu vąak potřebuje maličkost: něco jako "mind-feedback", zpětnou vazbu od čtenářů, rozhořčené výhruľky od uraľených čtenářů či nadąené ovace a ustanovení univerzálním dědicem v případě souhlasu a ztotoľnění se s názory toho kterého autora.\

Proto Vás spolu s klasikem prosím:  <b>piąte, piąte, piąte nám, abychom se mohli učit, učit a učit</b>.	
     Stačilo by říci: Jaro a magazín Průvodce jsou tady, co víc si přát. Jenľe ono to není tak jednoduché jak se zdá: Jaro je sice tady podle kalednáře, avąak, soudě podle počasí, jeątě si počkáme. Podobně je to s magazínem. Ten je sice tady, jenľe zvídavá duąe začíná spekulovat nad tím, kdy se objeví daląí číslo. A právě pro tuhle zvídavou duąi píąi tenhle úvodník. Takľe: \

texty v magazínu budou přibývat stále. By» nerovnoměrně. To znamená, ľe některé rubriky budou aktualizovány třeba i několikrát za den a některé třeba "jen" jednou týdně. Magazín se prostě rozběhl a snad se nezastaví. Ke svému běhu vąak potřebuje maličkost: něco jako "mind-feedback", zpětnou vazbu od čtenářů, rozhořčené výhruľky od uraľených čtenářů či nadąené ovace a ustanovení univerzálním dědicem v případě souhlasu a ztotoľnění se s názory toho kterého autora.\

     Proto Vás spolu s klasikem prosím:  <b>piąte, piąte, piąte nám, abychom se mohli učit, učit a učit</b>.			0	0	1999-03-23 18:12:06	1999-03-24 00:04:00	public	public
43	3	7	3	Pavel Kolesnikov	Na webu TV-Nova dbají na bezpečnost...					http://www.tv-nova.cz/	0	1	1999-03-23 22:05:40	0000-03-23 22:04:00	public	hidden
44	3	7	1438	Pavel Kolesnikov	Na webu TV-Nova dbají na bezpečnost...					http://www.nova-tv.cz/	0	78	1999-03-23 22:06:02	1999-03-23 22:04:00	public	public
45	121	10	3	Daniel Mise	Kinofil 63		Dnes vyąlo třiaąedesáté číslo časopisu <B>Kinofil</B>. Velkou událostí, kterou se zabývá jak rozsáhlý článek, tak i anketa, je udílení Oscarů za rok 1998. Největąí peckou přicházející nově do kin je smutný hrdina oscarového klání, Malickova <I>Tenká červená linie</I>. K ní je připraven také portrét méně známého, ovąem výborného herce <I>Eliase Kotease</I>. Velmi sluąným snímkem jsou i <I>Kouřové signály</I>. Naopak slabąí je thriller <I>Tajemství loňského léta: Rok poté</I>. Z videa na vás čeká <I>Polda</I> a nechybí ani přehled oficiálních stránek premierovaných filmů.\
			http://www.kinofil.cz/	0	30	1999-03-24 10:36:58	1999-03-24 10:43:00	public	public
46	792	2	303	Josef ©lerka	Bude vojna bude, kdo tam do ní půjde? A hlavně proč...		Moľná ľe aľ budete číst tyhle řádky, tak bude mnohé jiľ jasné či vyřeąené, ale problém ukrytý v téhle prekérní situaci nezmizí, i kdyby se nakonec neválčilo a Miloąevič spáchal sebevraľdu. Evropa totiľ stojí před závaľným rozhodnutím.	
          Koho tu máme: Spojené státy, které nechtějí přímo bojovat, nýbrľ pouze odosobněně bombardovat. Ostatně mají dostatek raket i letadel, a kdyľ je "spotřebují",  vyrobí nové. No a ke vąemu tak přispějí k růstu domácí ekonomiky a zvýąení ľivotní úrovně prostých Američanů. Těch Američanů, kteří jsou od války příjemně vzdálení a zároveň ji mohou sledovat doma v  přímém přenosu. Těch Američanů, z nichľ mnozí s klidem řeknou, ľe hlavním městem Jugoslávie je Praha. \

          Pak tu máme Rusko, staré, dobré, imperiální Rusko. Tomu se naopak bojovat chce, protoľe tak můľe zabít dvě mouchy jednou ranou.  Potvrdí směr svého panslovanského nacionalismu (Srbové jsou naąi bratři, a pokud nikoli, tak alespoň bratranci.), ale hlavně zaměstná obrovskou a hladovou armádu, spolu s její nespokojenou generalitou. A krom toho, během výjimečného stavu se nemusí řeąit obrovské korupční skandály a neutěąený stav ekonomiky a ľivotní úrovně. \

          A pak jsme tu my, totiľ Evropa.\

          Moľná ľe aľ budete číst tyhle řádky, tak bude mnohé jiľ jasné či vyřeąené, ale problém ukrytý v téhle prekérní situaci nezmizí, i kdyby se nakonec neválčilo a Miloąevič spáchal sebevraľdu. Evropa totiľ stojí před závaľným rozhodnutím.\

           USA  de facto nečiní rozdíl mezi demokracií  a ziskem.  Říkají, ľe demokratické uspořádání je ekonomicky nejvýhodnějąí, a tak můľe pro ně být zásah  proti Jugoslávii výhodný i ekonomicky i politicky. Naproti tomu pro Rusko je nacionalismus a imperiální podoby samoděrľaví spjatého s expanzí nutnou podmínkou pro jakékoli fungování jak politiky, tak ekonomiky.  Evropa stojí jinde. Demokracie je pro ni  kulturní hodnotou, kterou je třeba přísně odliąit od ekonomiky. Ta je pro její politický diskurs v zásadě podruľná. Zároveň je to právě Evropa, která spolu s demokracií ctí cosi jako státní suverenitu a která se díky tomu  dnes ocitla na rozcestí.  Buď řekne, ľe demokracie a lidská práva jsou čímsi více neľ ekonomikou a zároveň ľe stojí nad národní suverenitou, a pak bude muset nejen zasáhnou  vojensky v Jugoslávii, ale také intervenovat mnohem aktivněji (ne nutně vojensky) v otázkách daląích, jako např. svobody Tibetu, lidských práv v Číně nebo ľenské obřízky v Africe, anebo si znovu vyzkouąí "mnichovskou" politiku a přenechá tak moc nad svým osudem politickým gangsterům  typu Miloąeviče a pragmatickým Spojeným  státům. Uvidíme, jak se rozhodne.\
			0	118	1999-03-24 17:05:04	1999-03-24 22:00:00	public	public
47	303	2	303	Michal Thoma	Útoky NATO proti srbským cílům začaly (ČN)		Dnes ve večerních hodinách byly vystřeleny první rakety s plochou dráhou letu a vzlétla první letadla proti srbským cílům. I přes informační embargo, které zatím struktury NATO vyhlásily, se uľ teď zdá, ľe původní plán útoků, tedy začít okamľitě s likvidací vojenských cílů bez předeąlého ochromení letecké obrany, se neuskutečnil a postupuje se podle obvyklého scénáře "oslepovací" války. Bombardování paradoxně zasáhlo i hlavní správní centrum Kosova, Priątinu, kde bylo zničeno veřejné osvětlení a vypukla vąeobecná panika			http://www.ceskenoviny.cz/kosovo/	0	45	1999-03-24 21:52:51	1999-03-24 21:59:00	public	public
48	303	2	1438	Michal Thoma	Hrozí na Balkáně Vietnam?		Titulek se moľná zdá být směąně apokalyptickou vizí, jak by mohla "lekce" Slobodanu Miloąeićovi, udílená vojsky NATO, dopadnout. Pokud vąak nálety, jeľ započaly ve středu večer, nedosáhnou v nejbliľąích dnech svých výsledků, bude se NATO muset rozhodnout co dál. A na tom rozhodnutí visí nejen ľivoty tisíců lidí, a» uľ vojáků, či civilistů, ale i to, jestli se Alinace do příątího století zapíąe jako organizace hájící lidská práva a svobody, anebo jako nesmyslný agresor usilující jen o posílení vlastní moci a prestiľe. NATO si musí uvědomit, ľe jsou na něj upřené oči celého zbytku světa, který se bude v budoucnu rozhodovat, jestli Západ pro něj bude spojencem, nebo nepřítelem.	
      \
<b><i>Válka je pokračování diplomacie jinými cestami</i>, tvrdí okřídlené úsloví, které bylo ve dvacátém století naątěstí jiľ dosti zpochybněno. Spojené státy a NATO se toto úsloví dnes snaľí oľivit, avąak měly by si včas uvědomit, ľe nálety nejsou pokračováním diplomacie, ale jejím selháním. A takové selhání nemusí být vľdy jen vinou zavrľeníhodných diktátorů, ale můľe se snadno objevit i na straně propagující uąlechtilé ideály demokracie, lidské svobody a práva na ľivot. Protoľe jakmile dojde na třesk zbraní, anebo jen na vyhroľovaní, jdou ideály stranou a zůstává jen nenávist, zloba a smrt, coľ se jen těľko můľe stát pevným základem pro vystavění míru.</b>\
\

\
<b>Kde doąlo k chybě?</b>
      \
K první chybě, kterou bychom mohli označit za osudovou, doąlo v roce 1995 při podepisování Daytonských dohod určujících současnou tvář bývalé Jugoslávie. Tyto dohody totiľ neřeąily Kosovský problém, který kulminoval uľ od začátku osmdesátých let. Vąeobecné ignorování kosovského volání po samostatnosti trvalo i přes to, ľe od roku 1993 v Kosovu ilegálně fungovala vláda (vystavěná na demokratických principech) v čele s umírněným spisovatelem Ibrahimem Rugovou, jenľ je označován za kosovského Ghandího. Tam, kde selhaly principy nenásilí, začal se prosazovat, nebojme se toho slova, terorismus. A to terorismus reprezentovaný Osvobozeneckou armádou Kosova (UÇK).\
\

      \
Je potřeba si uvědomit, ľe s národně osvobozeneckým terorismem má problém nejeden stát, a jeho řeąení často končí u brutálních národnostních čistek prováděných policejními nebo vojenskými silami. Můľeme třeba vzpomenout táhlou Izraelsko-Palestinsku krizi. Slobodan Miloąević má smůlu, ľe Srbsko se netěąí historicky dané podpoře Západu jako Izrael, a také, ľe není geniálním diplomatem, jako byl jeho někdejąí předchůdce Josip Broz zvaný Tito. Kámen úrazu tkví v tom, ľe značná část srbského národa ho za nového Tita povaľuje.\
\

      \
Jen stěľí lze odsoudit mezinárodní zájem o nenásilné řeąení konfliktu mezi kosovskými separatisty a srbskými vládními silami poté, co zločiny UÇK začaly být opláceny zločiny srbské policie a armády. Stejně tak stěľí můľeme říci, ľe by NATO bylo při pokusech o mírové řeąení málo trpělivé. Ba přímo naopak - bylo (z dobrých důvodů, které nepovaľuji za nutné zde rozebírat) aľ chorobně váhavé a jen silný tlak veřejného mínění donutil mezinárodní společenství přistoupit ke konkrétním krokům. Tyto konkrétní kroky jiľ odsoudit můľeme. Jejich nepochopení situace, je totiľ naprosto alarmující.\
\

      \
Prvním nepochopením byla snaha dosáhnout dohody mezi dvěma stranami, které se od začátku netajily tím, ľe o ľádnou dohodu nestojí. A nepochopení to bylo i přes to, ľe UÇK nakonec na dohodu v zámku Rambouillet "O rozmístění vojsk NATO v Kosovu" přistoupilo, nebo» v tom vidělo prostředek k dosaľení svých cílů. Vědělo totiľ, co mezinárodnímu společenství nedocházelo - Miloąević na takovou dohodu nepřistoupí. Druhou chybou bylo vyhroľování nálety na srbské vojenské cíle, kterým právě chtělo NATO jen vyhroľovat. A zde se nepochopení projevilo v celé své velikosti - Slobodan Miloąević se totiľ zachoval jako pravý Srb.\
\

      \
Skutečnost, ľe Miloąević neustoupil, můľeme snadno klasifikovat jako ąílenství - vľdy» jak by se mohl sotva desetimiliónový (navíc vnitřně nestabilní) stát ubránit vojenskému útoku moderně vybavené Severoatlantické aliance? Je potřeba si uvědomit, ľe Srbové rozhodně netrpí komplexem malého národa, ba přímo naopak. A mají k tomu své důvody: narozdíl od Čechů totiľ nikdy nebyli těmi, kteří před nepřáteli pokorně sklonili hlavu; vľdy byli bojovníky schopnými vytrvalého boje proti kaľdému nepříteli. V druhé světové válce dokázali ze své země vyhnat italské a německé faąistické armády, stejně jako porazit ustaąovské Chorvaty. A kdyľ k jejich hranicím dorazila ruská armáda, dal jí Tito jasně na srozuměnou, ľe dál neudělá ani krok. Stejně tak jsou teď Srbové připraveni čelit útokům NATO a kdyby se Miloąević podřídil nátlaku a nechal rozmístit po Kosovu (které Srbové povaľují za své historické území) armády Aliance, jednalo by se o absolutní konec jeho kariéry a do národního povědomí by se zapsal jako vlastizrádce. Takto se z něj stává pravý srbský hrdina vzdorující bez váhání agresi nepřátel.\
\

\
<b>Kdo těľí z útoků na Srbsko?</b>
      \
Na tuto otázku lze odpovědět pouze kdyľ připustíme existenci dvou moľných scénářů. Ten první je dobrý, bohuľel se nejeví přílią pravděpodobný - Miloąević ustoupí a přijme podmínky dohodnuté na zámku Rambouillet. Pro Srbsko by to znamenalo jednoznačné plus, nebo» by útoky skončily jeątě dříve, neľ můľou způsobit váľné materiální ztráty a naruąit tak infrastrukturu státu. Navíc by Miloąevićův ústupek patrně vedl k jeho rezignaci, coľ by mohlo nastartovat pozitivní politické změny. V Kosovu by byl zajiątěn klid zbraní a patrně i sluąná ekonomická prosperita spojená s přítomností mezinárodních vojsk. NATO by po deseti letech konečně naąlo svou novou tvář a roli ve světě, kde spolu se ľeleznou oponou zmizel jeho úhlavní formující se nepřítel. Snad by i bylo moľné dosáhnout opětovných dohod s Ruskem, které (bezprostředně po začátku náletů na Srbské cíle) léta budovanou spolupráci s Aliancí vypovědělo.\
\

      \
Jenľe co kdyľ Miloąević neustoupí? Bude NATO schopné reflektovat takovou skutečnost jako jednoznačnou výzvu ke změně politiky? Doufejme ľe ano. Jinak totiľ nezbude jiná moľnost, neľ srazit hrdý srbský národ na kolena nesmyslným bombardováním vąeho co se hýbe. Pozemní armádu se navíc ze vzduchu stěľí zdaří zcela paralyzovat, nebo» Jugoslávský terén ve své členitosti skýtá dosti prostoru k dlouhodobým úkrytům dobře cvičeného a motivovaného vojska. Zničena vąak bude Jugoslávská infrastruktura a na vytrvalé bombardování nakonec doplatí vąichni obyvatelé včetně kosovských Albánců. Veřejné mezinárodní mínění, které zatím útoky vesměs podporuje, se také rychle obrátí ve chvíli, kdy v televizních zprávách vystřídají záběry vylidněných kosovských vesnic a prchajících Albánců reportáľe o srbských čtvrtích zasáhnutých zbloudilými raketami. Bude se dále prohlubovat i krize mezi NATO a Ruskem i ostatními státy bývalého Sovětského svazu, jako Bělorusko, které v současné situaci vidí ąanci na změnu svého dosavadního bezjaderného statutu. Patrně dojde i k rozporům mezi státy Severoatlantické smlouvy, zvláątě pak se dá počítat s protesty Řecka, které má k Srbsku tradiční vztahy.\
\

      \
Je jasné, ľe z takového vývoje stěľí vzejde něco dobrého. Dokonce se dá říci, ľe nálety na Srbsko se mohou stát daląím mezníkem moderních dějin. Nezbývá nám neľ doufat, ľe tato země, která, zcela nenápadně, zavdala jiľ jednou podnět k světové válce, nebude zdrojem daląího hrůzného konfliktu, ze kterých lidstvo evidentně dosud nevyrostlo.\
			0	105	1999-03-25 04:21:58	1999-03-25 04:20:00	public	public
49	205	9	1438	Robert Rameą	Včerejąí "legrace" s Českou Televizí		Na útok NATO na Jugoslávské vojenské cíle těsně před dvacátou hodinou SEČ reagovala Česká televize vysíláním několika mimořádných zpravodajských relací. Byla to veliká "legrace"!	
      První mimořádnou relaci zařadila Česká televize ve 20:19. Zazněly v ní základní informace o zahájení raketového útoku NATO na Jugoslávské vojenské cíle. Tímto pořadem ČT přeruąila pořad Milana Markoviče, který se nyní z důvodů vylepąování programového schématu ČT natáčí na záznam, aby byl odvysílán ve středu, tedy s téměř týdenním zpoľděním. Zmíněný pořad byl výjimečný pozváním ministrů obrany Slovenska a České republiky, aby společně s Milanem Markovičem dělali "humor" okolo vstupu ČR do NATO. V pořadu lítaly celkem nezajímavé vtípky, které ostře kontrastovaly s událostí večera - první kouzlo nechtěného...\
\

      Navíc je nabíledni, ľe zruąení přímých přenosů kaľdého pořadu tohoto typu je pro tento pořad smrtelnou ranou! Nejvíce to bylo vidět na doplňovaném titulku ve spodní části obrazu: "Tento pořad je vysílán ze záznamu" - zřejmě se spousta lidí ptala (zvyklá na přímé přenosy), proč ministr obrany zůstává v satirickém pořadu, kdyľ v Evropě dochází k takové katastrofě, a jak můľou mít protagonisté vůbec náladu ľertovat na téma vojsko, NATO apod. Zdaleka to ale nebylo vąe.\
\

      Daląí mimořádný zpravodajský pořad byl odvysílán ve 20:55 - těsně před seriálem <b>Profesionálové z CI5</b>, začínajícím titulkem <i>"Goraľde - Bosna"</i>, vybombardovanými domy a slovy: <i>"Pane, v Bosně se něco děje ..."</i>! Připomínat těsně po onom zpravodajském pořadu nedávný balkánský konflikt bylo přece jen trochu drsné. (N@VA pro změnu v seriálu <b>Brutální Nikita</b> vysílala příběh o podporování <i>"Saddáma Husajna a daląích diktátorů"</i> tajnou americkou organizací - vlastně hlavními hrdiny - Miloąevič naątěstí zmíněn nebyl.)\
\

      Třetí zpravodajský vstup na ČT byl jiľ plánovaný: <b>Události plus</b> ve 21:45. Vzhledem k viditelnému zmatení moderátorky zachraňoval situaci přizvaný komentátor (jméno jsem stačil zapomenout - omlouvám se), který musel uvádět dokonce otázky (!) moderátorky na pravou míru, aby byl schopen rozumně odpovědět.\
\

      Čtvrtý vstup (okolo půlnoci) zpravodajství ČT byl provázen naprosto dokonalým popisem vztahu Ruska k útoku NATO moskevským komentátorem v přímém přenosu, který dokázal nezapamatovatelně ąroubovaným způsobem (něco o <i>úvěrových garancích západu ve vztahu k ruským ekonomickým ... něčemu</i>) říci to samé, o čem rádio Svobodná Evropa uľ deląí dobu mluví takto: <i>"...vąichni ruątí politici vědí, ľe ruská ekonomika potřebuje peníze západních států..."</i>.\
\

      A zlatým hřebem večera (resp. noci) bylo vysílání <i>reprízovaného</i> pořadu <b>Dobré ráno s Českou televizí</b> z rána minulého dne, kde hlavní náplň tvoří zpravodajské pořady i pořad <b>Tady a teď</b> z minulého dne - zde je namístě připomenout známé úsloví: <font color=red><b>"Není nic starąího neľ včerejąí noviny"</b></font>!\
			0	222	1999-03-25 04:26:34	1999-03-25 04:25:00	public	public
51	1438	3	1438	Adam ©nobl	KdyKam		V následujícím týdnu se neděje nic vyloľeně extra, na druhou stranu se něco děje pořád. Pokud jste neviděli film <I>Zimní host</I>, rozhodně vám doporučuji udělat si o víkendu čas a zaskočit na něj, určitě se bude líbit. Pokud se chcete zasmát, <I>Čtyři pokoje</I> to zařídí. N@va pokračuje se sérií pátečních překvapivě dobrých filmů, které, aby se nezapřela, vysílá aľ hluboko v noci. <I>Blade Runner</I> (director's cut) vąak za nějaké to ponocování stojí. <I>Uľ jsme doma</I> jsou staří známí, <I>Posmrtné zkuąenosti</I> naopak nováčci, přesto si pomalu ale se svým alternativním stylem jistě nacházejí své místo na hudební scéně. Pokud jste na divadlo, nenechte si ujít Stridbergovu Slečnu Julii.\
	<a href=clanek.html?id=54>\
<font size=4 face=arial,helvetica color="#00007A"><b><u>Kina</u></b></font>\
</A> \

\
<I>po 12.4.</I> - <B>Lola běľí o ľivot</B> (Dlabačov, 17.30, 20)
\
<I>po 12.4.</I> - <B>Lola běľí o ľivot</B> (Mat, 18.00)
\
<I>čt 8.-14.4.</I> - <B>Poslední pokuąení Krista</B> (Perątýn, 17, 20.15)
\
<I>čt 8.-14.4.</I> - <B>Lolita</B> (Světozor - sál B, 17.15)
\
<I>po 12.-14.4.</I> - <B>Čtyři pokoje</B> (Jalta-velký sál, 15, 17)
\
<I>út 13.4.</I> - <B>Akira</B> (Roxy, 20h)
\
<I>út 13.4.</I> - <B>Pulp Fiction</B> (Dlabačov, 17.30, 20.45)
\
<I>st 14.4.</I> - <B>Lola běľí o ľivot</B> (Mat, 18.00)
\
<I>st 14.4.</I> - <B>Vąichni říkají: Miluji tě</B> (Morava, 20.00)
\
<I>st 7.-16.4.</I> - <B>Filmy podle děl Franze Kafky</B> (Ponrepo)
\

\
<a href=clanek.html?id=55>\
<font size=4 face=arial,helvetica color="#00007A"><b><u>Televize</u></b></font>\
</A>\

\	\	\
<I>pá 2.4. 22.05 ČT2</I> - <B>Česká soda</B> (2)
\
<I>pá 2.4. 24.45 N@va</I> - <B>Blade Runner</B>
\
<I>so 3.4. 10.40 ČT 1</I> - <B>Jak je důleľité míti Filipa</B>
\
<I>ne 4.4. 20.00 ČT 2</I> - <B>G. Verdi - Nabucco</B>
\
<I>ne 4.4. 22.25 ČT1</I> - <B>Prohnilí proti prohnilým</B>
\
<I>po 5.4. 20.55 N@va</I> - <B>První rytíř</B>
\
<I>út 6.4. 18.10 ČT1</I> - <B>Simpsonovi</B>
\
<I>út 30.3. 20.00 ČT1</I> - <B>Doktor ®ivago</B> (2/2)
\
<I>st 7.4. 20.45 ČT1</I> - <B>Nemocnice na pokraji zkázy</B>
\

\
<a href=clanek.html?id=56>\
<font size=4 face=arial,helvetica color="#00007A"><b><u>Koncerty</u></b></font>\
</A>\

\	\	\
<I>čt 15.4., 20.30</I> - <B>Jablkoň</B> (Malostranská Beseda)
\
<I>ne 18.4., 21.00</I> - <B>Dún an Doras</B> (Jazz Klub ®elezná)
\
\

\
<font size=4 face=arial,helvetica color="#00007A"><b><u><a href=clanek.html?id=60>Divadla</a></u></b></font>\

\	\	\
<I>po 12.4. 19.55</I> - <B>Sylvie</B> (Ungelt)
\
<I>so 10.4. 20.30</I> - <B>Hlava XXII</B> (Divadlo v Celetné)
\
<I>st 14.4. 19.00</I> - <B>Na miskách vah</B> (Stavovské divadlo)
\
<I>pá 16.4. 19.55</I> - <B>Sylvie</B> (Ungelt)
\
\

\
\
<a href=clanek.html?id=69>\
<font size=4 face=arial,helvetica color="#00007A"><b><u>Výstavy</u></b></font>\
</A>\

\	\	\
<I>do 5.4.</I> - <B>Česká kniľní ilustrace</B> (výstavní síň Hollar)
\
<I>do 5.4.</I> - <B>Deset let poté</B> (Praľský hrad)
\

\
<a href=clanek.html?id=57>\
<font size=4 face=arial,helvetica color="#00007A"><b><u>Akce + přednáąky</u></b></font>\
</A>\

\	\	\
<I>so 3.4.</I> - <B>Japonský meč a jeho přísluąenství</B> (Zámek Zbraslav)
\
<I>pá 9.-10.4.</I> - <B>NeoConíček</B> (Frantiąkánská zahrada)
\
			0	148	1999-03-26 19:40:31	1999-04-02 12:52:00	public	public
52	1438	3	0	Adam ©nobl	Film			<DL>\
<I>pá 26.-31.3.</I> - <B>Lola běľí o ľivot</B> (Evropa, 17.30, 20)
\
<DD><FONT SIZE=-1>popisek popisek reziser atd.</FONT></DD>\
</DL>\

\
<DL>\
<I>ne 28.-30.</I> - <B>Truman Show</B> (Delta, 17.30, 20)
\
<DD><FONT SIZE=-1>popisek popisek reziser atd.</FONT></DD>\
</DL>\

\
<DL>\
<I>po 29.3.</I> - <B>Mrtvý muľ</B> (Dlabačov, 17.30, 20.15)
\
<DD><FONT SIZE=-1>popisek popisek reziser atd.</FONT></DD>\
</DL>\

\
<DL>\
<I>po 29.-31.3.</I> - <B>Lola běľí o ľivot</B> (Mat, 20)
\
<DD><FONT SIZE=-1>popisek popisek reziser atd.</FONT></DD>\
</DL>\

\
<DL>\
<I>út 30.3.</I> - <B>Big Lebowski</B> (Městská knihovna, 18)
\
<DD><FONT SIZE=-1>popisek popisek reziser atd.</FONT></DD>\
</DL>\

\
<DL>\
<I>st 31.3.</I> - <B>Lepąí uľ to nebude</B> (Aero, 18, 20.30)
\
<DD><FONT SIZE=-1>popisek popisek reziser atd.</FONT></DD>\
</DL>\

\
<DL>\
<I>st 31.3.</I> - <B>Pozor na Harryho!</B> (Delta 18, 20.30)
\
<DD><FONT SIZE=-1>popisek popisek reziser atd.</FONT></DD>\
</DL>\

\
<DL>\
<I>st 31.3.</I> - <B>Kuchař, zloděj, jeho ľena a její milenec</B> (Dlabačov, 17.30, 20.15)
\
<DD><FONT SIZE=-1>popisek popisek reziser atd.</FONT></DD>\
</DL>			0	0	1999-03-26 19:41:34	1999-03-26 19:40:00	visible	hidden
53	1438	3	0	Adam ©nobl	Film			<DL>\
<I>pá 26.-31.3.</I> - <B>Lola běí o ivot</B> (Evropa, 17.30, 20)
\
<DD><FONT SIZE=-1>popisek popisek reziser atd.</FONT></DD>\
</DL>\

\
<DL>\
<I>ne 28.-30.</I> - <B>Truman Show</B> (Delta, 17.30, 20)
\
<DD><FONT SIZE=-1>popisek popisek reziser atd.</FONT></DD>\
</DL>\

\
<DL>\
<I>po 29.3.</I> - <B>Mrtvý mu</B> (Dlabačov, 17.30, 20.15)
\
<DD><FONT SIZE=-1>popisek popisek reziser atd.</FONT></DD>\
</DL>\

\
<DL>\
<I>po 29.-31.3.</I> - <B>Lola běí o ivot</B> (Mat, 20)
\
<DD><FONT SIZE=-1>popisek popisek reziser atd.</FONT></DD>\
</DL>\

\
<DL>\
<I>út 30.3.</I> - <B>Big Lebowski</B> (Městská knihovna, 18)
\
<DD><FONT SIZE=-1>popisek popisek reziser atd.</FONT></DD>\
</DL>\

\
<DL>\
<I>st 31.3.</I> - <B>Lepí u to nebude</B> (Aero, 18, 20.30)
\
<DD><FONT SIZE=-1>popisek popisek reziser atd.</FONT></DD>\
</DL>\

\
<DL>\
<I>st 31.3.</I> - <B>Pozor na Harryho!</B> (Delta 18, 20.30)
\
<DD><FONT SIZE=-1>popisek popisek reziser atd.</FONT></DD>\
</DL>\

\
<DL>\
<I>st 31.3.</I> - <B>Kuchař, zloděj, jeho ena a její milenec</B> (Dlabačov, 17.30, 20.15)
\
<DD><FONT SIZE=-1>popisek popisek reziser atd.</FONT></DD>\
</DL>			0	0	1999-03-26 19:41:53	1999-03-26 19:41:00	visible	hidden
54	1438	3	1438	.	Kina			<DL>\
<I>po 12.4.</I> - <B>Lola běľí o ľivot</B> (Dlabačov, 17.30, 20)
\
<DD><FONT SIZE=-1>reľie Tom Tykwer, hrají Franka Potente Moritz Bleibtreu, Herbert Knaup, SRN 1998, 81"</FONT></DD>\
</DL>\
<I>po 12.4.</I> - <B>Lola běľí o ľivot</B> (Mat, 18.00)
\
<DD><FONT SIZE=-1>reľie Tom Tykwer, hrají Franka Potente Moritz Bleibtreu, Herbert Knaup, SRN 1998, 81"</FONT></DD>\
</DL>\
<DL>\
<I>čt 8.-14.4.</I> - <B>Poslední pokuąení Krista</B> (Perątýn, 17, 20.15)
\
<DD><FONT SIZE=-1>reľie Martin Scorsese, hrají Willem Dafoe, Harvey Keitel, Barbara Hersheyová, David Bowie, USA 1988, 164"</FONT></DD>\
</DL>\
<DL>\
<I>čt 8.-14.4.</I> - <B>Lolita</B> (Světozor - sál B, 17.15)
\
<DD><FONT SIZE=-1>reľie Adrian Lyne, hrají Jeremy Irons, Melanie Griffithová, Frank Langella, Dominique Swan, Fr/USA 1997, 137"</FONT></DD>\
</DL>\
<DL>\
<I>po 12.-14.4.</I> - <B>Čtyři pokoje</B> (Jalta-velký sál, 15, 17)
\
<DD><FONT SIZE=-1>reľie Q. Tarantino, R. Rodriguez, A. Anders & A. Rockwell, USA 1997, 120"</FONT></DD>\
</DL>\
<DL>\
<I>út 13.4.</I> - <B>Akira</B> (Roxy, 20h)
\
<DD><FONT SIZE=-1>videoprojekce japonské kultovní anime + japonské disko</FONT></DD>\
</DL>\
<DL>\
<I>út 13.4.</I> - <B>Pulp Fiction</B> (Dlabačov, 17.30, 20.45)
\
<DD><FONT SIZE=-1>reľie Q.Tarantino, hrají B.Willis, J.Travolta, U.Thurman, USA 1994, 153"</FONT></DD>\
</DL>\
<DL>\
<I>st 14.4.</I> - <B>Lola běľí o ľivot</B> (Mat, 18.00)
\
<DD><FONT SIZE=-1>reľie Tom Tykwer, hrají Franka Potente Moritz Bleibtreu, Herbert Knaup, SRN 1998, 81"</FONT></DD>\
</DL>\
<DL>\
<I>st 14.4.</I> - <B>Vąichni říkají: Miluji tě</B> (Morava, 20.00)
\
<DD><FONT SIZE=-1>reľie W.Allen, hrají W.Allen, A.Alda, D.Barrymoreová</FONT></DD>\
</DL>\
\
\

\
<font size=4 face=arial,helvetica color="#00007A"><b><u>Speciální projekce:</u></b></font>
\

\
\

\
\
<B>Filmy podle děl Franze Kafky</B>
\
(při Goetheho institutu v Praze)
\
<I>st 7.4. - pá 16.4.</I> - kino Ponrepo, Bartolomějská 11
\
<I>program</I>:
\
<I>st 7.4.</I> - <B>Proces</B> (Orson Wells, 1962, 17.00)
\
<I>st 7.4.</I> - <B>Třídní vztahy</B> (Jean Marie Straub, 1984, 19.30)
\

\
<I>čt 8.4.</I> - <B>Zámek</B> (Alexej Balabanov, 1994, 19.30)\

\
<I>pá 9.4. vąe 19-22h</I>
\
<I>pá 9.4.</I> - <B>Amerika aneb nezvěstný</B> (Zbyněk Brynych, 1967)
\
<I>pá 9.4.</I> - <B>Proměna</B> (Jan Němec, 1975)
\
<I>pá 9.4.</I> - <B>Zuřivá touha po zcela jiném ľivotě. Milena Jesenská</B> (Gabrielle Röthemeyer, 1991)\

\
<I>po 12.4.</I> - <B>Proces</B> (David Jones, 1992, 17.00)
\
<I>po 12.4.</I> - <B>Zámek</B> (Michael Haneke, 1996, 19.30)
\

\
<I>út 13.4.</I> - <B>Amerika</B> (Vladimír Michálek, 1994, 17.00)
\
<I>út 13.4.</I> - <B>Jezdec na uhláku</B> (Katariina Lillquist, 1992)
\
<I>út 13.4.</I> - <B>Milovaná Milena</B> (Vera Belmont, dokument, 19.30)
\

\
<I>st 14.4.</I> - <B>Zámek</B> (Rudolf Nolte, 1968, 17.00)
\
<I>st 14.4.</I> - <B>Zámek</B> (K.Lillquist, 1993, anim. film)
\

\
<I>čt 15.4.</I> - <B>Umělec v hladovění</B> (M.Fernandéz, krátký film, 17.00)
\
<I>čt 15.4.</I> - <B>Proměna pana Samsy</B> (C.Leaf, 1977, anim. film)
\
<I>čt 15.4.</I> - <B>Kafkův skvělý ľivot</B> (P.Capaldi, 1993, krátký film)
\

\
<I>pá 16.4.</I> - <B>Seděla ve skleníku a házela kameny</B> (N.Seelich, B.Neuburger, 1992, dokument, 17.00)
\
<I>pá 16.4.</I> - <B>Venkovský lékař</B> (K.Lillquist, 1996, anim. film)
\
<I>pá 16.4.</I> - <B>Kafka</B> (S.Soderbergh, 1992, 19.30)
\
<I>pá 16.4.</I> - <B>Bratrovraľda</B> (L.Elsässer, 1967, krátký film)
\
			0	15	1999-03-26 19:42:24	1999-03-26 19:41:00	visible	public
55	1438	3	1438	.	Televize			<B>Česká soda</B> (2)
\
ČR 1993, 15"
\
<I>pá 2.4. 22.05 ČT2</I>
\
©est let stáří nic neubralo na ostrosti a nevybíravosti tohoto skvělého satirického pořadu.\
Podívejte se, kteří politici, jaké reklamy či společenské jevy nás ątvaly v roce 1993.
\
(repríza po 5.4. 24.15 ČT2)\

\
<B>Blade Runner</B>
\
reľ. Ridley Scott, USA 1982/1993, 113"
\
<I>pá 2.4. 24.45 N@va</I>
\
Reľisérská verze jednoho z nejlepąích science fiction filmů vůbec. Nejnovějąí verze androidů, Nexus 6, je uľ téměř nerozeznatelná od lidí. Několik z nich uprchne z měsíční kolonie a nájemný detektiv Rick Deckard je má někde v hloubi temného Los Angeles roku 2019 najít a zlikvidovat. Film byl R.Scottem kongeniálně natočen podle románu Philipa K. Dicka Sní androidé o elektronických ovečkách? V hlavní roli Harrison Ford, jeho protivníkem je Rutger Hauer ve své dosud nejlepąí roli.\

\
<B>Jak je důleľité míti Filipa</B>
\
ČSSR 1979, 75"
\
<I>so 3.4. 10.40 ČT 1</I>
\
J. Abrhám a J. Hanzlík v televizním zpracování klasického veselohry Oscara Wildea.\

\
<B>G. Verdi - Nabucco</B>
\
130"
\
<I>ne 4.4. 20.00 ČT 2</I>
\
Jedna z nejslavnějąích oper Guiseppe Verdiho, záznam z historických ruin románského kláątera.\

\
<B>Prohnilí proti prohnilým</B>
\
reľ. Claude Zidi, Fr 1990, 102"
\
<I>ne 4.4. 22.25 ČT1</I>
\
Volné pokračování komedie o praktikách paříľský policistů. Klid v okrsku komisaře Reného (P.Noiret) a jeho kolegy Thieryho naruąí příchod komisařovy staré přítelkyně, která se mu chce pomstít.\

\
<B>První rytíř</B>
\
reľ. J.Zucker, USA 1995, 128"
\
<I>po 5.4. 20.55 N@va</I>
\
Artuąovská legenda se dočkala uľ řady filmových zpracování (k nejslavnějąím patří film Excalibur), toto se zaměřuje na osudovou a tragickou lásku rytíře Lancelota a královny Guinevery. Předevąím díky hereckému obsazení je na co se koukat. Krále Artuąe ztělesnil Sean Connery, Lancelota Richard Gere a Guineveru Julia Ormondová.\

\
<B>Simpsonovi</B>
\
20"
\
<I>út 6.4. 18.10 ČT1</I>
\
Uľ sice nejsou co bývali, přesto vąak stojí za to je sledovat.
\
(repríza ve středu 7.4. 15.15 ČT1)\

\
<B>Doktor ®ivago</B> (2/2)
\
reľ. David Lean, USA 1965, 89"
\
<I>út 30.3. 20.00 ČT1</I>
\
Po čtyřdílném Hraběti Monte Christo nám ČT1 servíruje daląí výpravný seriál, tentokrát dvoudílné zpracování nejvýznamnějąího literárního díla Borise Pasternaka - Doktora ®ivago.
\
Doktor ®ivago získal pět oscarů. A v neposlední řadě stojí za zmínku i hudba francouzského skladatele Maurice Jarre.\

\
<B>Nemocnice na pokraji zkázy</B>
\
reľ. M.Bystroň, ČR 1998, 40"
\
<I>st 7.4. 20.45 ČT1</I>
\
Gabriela Osvaldová a Marek Vaąut přicházejí s daląím cyklem zběsilých parodií - tentokráte si na paąkál berou seriály z nemocničního prostředí, které jiľ spoustě lidí lezou krkem. Uvidíme, jak si v nemocnici poradí s E.T., Vetřelcem, Forrestem Gumpem...\
			0	8	1999-03-26 19:43:57	1999-03-26 19:43:00	visible	public
56	1438	3	5	.	Koncerty			<B>Uľ jsme doma</B>
\
kino Aero - Praha 3, Biskupcova 31
\
<I>pá 2.4., 20.00</I>
\

\
<B>Posmrtné zkuąenosti</B>
\
Palác Akropolis - Praha 3, Kubelíkova 27, tel. 22-71-22-87
\
<I>pá 2.4., 20.00</I>, <A HREF=http://www.spinet.cz/akropolis>homepage</A>, <A HREF=mailto:akropol@terminal.cz>email</A>
\

\
<B>The Cardigans</B> (<a href=clanek.html?id=76>anotace</A>)
\
<I>Praha - Sky klub Brumlovka, pátek 9.4.1999, 20:00, Cena 450,- Kč</I>\

\
<B>Kosovo párty</B>
\
Havraní hnízdo, Hybernská ulice
\
<I>so 10.4., 18.30, 38+1 Kč</I>
\
Kapely Pouhý výmysl, Xakru, Disabled + special guest Wayne Morrow (Kanada)\

\
<B>Eggnoise</B>
\
Jazz Klub ®elezná - Praha 1, ®elezná 16, tel. 24-23-96-97
\
<I>so 3.4., so 10.4. 21.00</I>, <A HREF=http://www.mujweb.cz/wwwjaz.zelezna>homepage</A>, <A HREF=mailto:jazz.zelezna@post.cz>email I</A>, <A HREF=mailto:jazz.zelezna@mbox.vol.cz>email II</A>
\

\
<B>Jablkoň</B>
\
Malostranská Beseda - Praha 1, Malostranské nám. 21, tel. 53-90-24
\
<I>čt 15.4., 20.30</I>\

\
<B>Dún an Doras</B> <A HREF=http://freeweb.coco.cz/doras>homepage</A>
\
Jazz Klub ®elezná - Praha 1, ®elezná 16, tel. 24-23-96-97
\
<I>ne 18.4., 21.00</I>, <A HREF=http://www.mujweb.cz/wwwjaz.zelezna>homepage</A>, <A HREF=mailto:jazz.zelezna@post.cz>email I</A>, <A HREF=mailto:jazz.zelezna@mbox.vol.cz>email II</A>
\

\
<B>Iva Bittová</B> <A \
HREF=http://www.sdmusic.cz/czmic/bittova/index.html>homepage</A>
\
Palác Akropolis - Praha 3, Kubelíkova 27, tel. 22-71-22-87
\
<I>st 28.4., 19:30</I>, <A HREF=http://www.spinet.cz/akropolis>homepage</A>, <A HREF=mailto:akropol@terminal.cz>email</A>
\

0	16	1999-03-26 19:44:56	1999-03-26 19:44:00	visible	public
57	1438	3	1438	.	Akce + přednáąky			<B>Japonský meč a jeho přísluąenství</B>
\
Praha 5 - Zámek Zbraslav (v rámci Sbírky asijského umění)
\
<I>so 3.4. - 11, 14h, délka asi 50 minut</I>
\
<A HREF=mailto:asiainfo@ngprague.cz>e-mail</A>
\
Cyklus Orientace pořádaný v rámci Sbírky asijského umění tentokrát nabízí přednáąku\
o historii a technice japonského meče, jakoľ i o samurajích, spojenou s prohlídkou jimi\
inspirovaných uměleckých děl.
\
Přednáąka je zdarma k platné vstupence. Samotná stálá výstava je otevřena 10-18h.\

\
<B>NeoConíček</B>
\
Praha - Frantiąkánská zahrada
\
<I>pá 9.4. (17h) - so 10.4. (18h)</I>
\
<A HREF=http://www.papouch.cz/conicek>homepage</A>
\
Setkání příznivců sci-fi a předevąím fantasy u příleľitosti zaloľení\
klubu Neofan. Přednáąky (Fr.Vrbenská, V.Fořtík ad.), diskuse, ąerm, video (hlavně Monty Python)\
a mnoho daląího.\
			0	11	1999-03-26 19:45:47	1999-03-26 19:45:00	visible	public
58	121	16	3	Daniel Mise	Úvodník: o absurditě a tak		Nemám nijak zvláą» v lásce válečné filmy a nejsem zrovna dvakrát rád, kdyľ strávím v kině tři hodiny na filmu, jehoľ jediná základní a také patřičně závaľná myąlenka bije do očí uľ po prvních patnácti minutách. Terrence Malick svoji <I>Tenkou červenou linii</I> sice natočil velmi dobře, ale popravdě řečeno, ľe je válka záleľitostí skrznaskrz absurdní, jsem tuąil uľ předem.
\
Přitom "dneąní" evropské dění poskytuje k tomuto triviálnímu faktu řadu daląích doplňujících pravd. Zatímco jsem já seděl v kině, česká vláda zaujala k agresi sil NATO, která je vlastně výsledkem neúspěného vydírání na mezinárodní úrovni, vychytralý postoj, ačkoliv se naąe republika na vojenských operacích také podílí. Je vcelku jedno, jestli si pan Miloąević koledoval, nebo ne. Situace na konci dvacátého století se jeví stejná jako kdykoliv v minulosti. Lidé se navzájem prostě nedohodnou a mír není dokonce ani absencí války, mír je válka někde jinde. Ano, i to je absurdní a provedeme-li logický kotrmelec od mezinárodních konfliktů k naąemu časopisu, o moc absurdity nepřijdeme.
\
Proč vlastně zatěľovat čtenáře daląí moľností výběru zdroje informací, včetně těch o válce, kterých je i tak snad aľ přílią? Proč ne. Přejímání cizích názorů je jednou ze základních potřeb člověka, a proč byste neměli přejímat zrovna ty naąe. Notabene v době, která přímo volá po zaujmutí nějakého stanoviska. I kdyľ tento důvod je rozhodně... no ano, absurdní.\
	coye			0	0	1999-03-26 23:15:44	1999-03-27 17:00:00	public	public
59	1438	3	303	 	Divadla			<B>Růľe pro Algernon</B>
\
Divadlo v Celetné - Praha 1, Celetná 17, tel. 232-68-43
\
<I>čt 1.4. 17.30, po 5.4. 19.30, so 14.4. 17.00</I>
\
Nejúspěąnějąí inscenace spolku Kaąpar. Příběh dementního muľe,\
který se stane géniem, a pak...\

\
<B>Slečna Julie</B> (<A HREF=clanek.html?id=7>recenze</A>)
\
Divadlo Pod Palmovkou - Praha 8, Zenklova 34, tel. 66 31 01 91
\
<I>čt 8.4., pá 16.4. 19.00</I>
\
<A HREF=http://www.vol.cz/palmovka>homepage</A>
\
Divadelní hra Augusta Strindberga. Příběh okouzlení i nenávisti\
mezi Julií, dcerou hraběte, a jejím komorníkem Jeanem,\
zasnoubeným s Kristou.\

\
 <font color=white>zabiju Kolese</font>	 		0	3	1999-03-27 21:35:28	1999-03-29 00:00:00	public	hidden
60	303	3	1438	/\\	Divadla			<B>Růľe pro Algernon</B>
\
Divadlo v Celetné - Praha 1, Celetná 17, tel. 232-68-43
\
<I>po 5.4. 19.30, so 14.4. 17.00</I>
\
Nejúspěąnějąí inscenace spolku Kaąpar. Příběh dementního muľe,\
který se stane géniem, a pak...\

\
<B>Slečna Julie</B>
\
Divadlo Pod Palmovkou - Praha 8, Zenklova 34, tel. 66 31 01 91
\
<I>čt 8.4., pá 16.4. 19.00</I>
\
<A HREF=http://www.vol.cz/palmovka>homepage</A>
\
Divadelní hra Augusta Strindberga. Příběh okouzlení i nenávisti\
mezi Julií, dcerou hraběte, a jejím komorníkem Jeanem,\
zasnoubeným s Kristou.\

\
<B>Sylvie</B>
\
Ungelt - Praha 1, Malá ©tupartská 1, tel. 24 82 80 81
\
<I>po 12.4., pá 16.4. 19.55</I>
\
Romantická divadelní komedie o milostném trojúhelníku muľe,\
ľeny a feny.\

\
<B>Na miskách vah</B>
\
Stavovské divadlo - Praha 1, Ovocný trh 1, tel. 24 21 50 01
\
<I>st 14.4., čt 29.4. 19.00</I>
\
<A HREF=http://www.anet.cz/nd>homepage</A>
\
Divadelní hra Ronalda Harwooda o vině a morálce odehrávající\
se v Německu po konci druhé světové války.\

\
<B>Hlava XXII</B>
\
Divadlo v Celetné - Praha 1, Celetná 17, tel. 232-68-43
\
<I>so 10., 17.4. 20.30, so 24.4. 19.00</I>
\
Adaptace slavné Hellerovy válečné satiry. Yossarian, doktor Daneeka, major Major Major\
a daląí na divadelních prknech.			0	10	1999-03-27 23:16:50	1999-03-27 23:16:00	visible	public
61	3	7	1438	Koles	Máte malý penis?					http://www.smallpenis.org/	0	68	1999-03-28 01:14:05	1999-03-28 01:13:00	public	public
62	303	17	303	Arnoąt ©tědrý	Bůh je mrtev		<img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/strip/nietzsche-m.gif" height="141" width="138" alt="Náprava světa" border=1>	<p align=center>\
<img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/strip/nietzsche.gif" height=806 width=272 alt="Náprava světa" border=5>\

\
        \
        \
        \
        \
        \
        \
        \
        \
        \
        			0	48	1999-03-28 16:36:29	1999-03-29 00:00:00	public	public
63	303	17	35	Arnoąt ©tědrý	Evoluce		<font color=black><img src="http://lide.pruvodce.cz/arnost/komiks/evolucem.gif" height="138" width="138" alt="Evoluce" border=1 ></font>	<p align=center>\
<img src="http://lide.pruvodce.cz/arnost/komiks/evoluce.gif" height=801 width=273 alt="Evoluce" border=0>\

\
			0	640	1999-03-28 16:39:36	1999-10-21 00:00:00	public	public
360	35	17	790	Arnoąt ©tědrý	Tradice		<img src="http://lide.pruvodce.cz/arnost/komiks/tradicem.gif" width=138 heiht=140 alt=Tradice border=1>	<img src="http://lide.pruvodce.cz/arnost/komiks/tradice.jpg" width=270 heiht=803 alt=Tradice border=0>			0	412	1999-10-22 16:58:19	1999-12-15 00:00:00	public	public
64	3	7	1438	Pavel Kolesnikov	The Truth Is Out There					http://www.pravda.ru/	0	30	1999-03-28 19:56:11	1999-03-28 19:43:00	public	public
65	205	9	205	Robert Rameą	Chybí nám rádio ALFA		Rada pro rozhlasové a televizní vysílání svým rozhodnutím o neprodlouľení licence pro rozhlasovou stanici ALFA připravila český éter o jeden druh vysílání. Dosáhla svým rozhodnutím přesně opačného výsledku, neľ o který pravděpodobně usilovala.	
      Rozhlasová stanice ALFA proąla vývojem od snahy naplnit bezprostředně licenční podmínky <i>Rady pro rozhlasové a televizní vysílání</i> (RRTV), díky kterým provozovatel této stanice obdrľel licenci k vysílání, přes pokus o propojení s TV N@VA aľ po ustálení v systému vysílání <i>den-hudba</i>/<i>noc-mluvené slovo</i>. RRTV své rozhodnutí obhajovala <b>nedodrľením licenčních podmínek</b> a vysvětlovala, ľe vysíláním mluveného slova v noci vlastně ALFA obchází licenční podmínku o povinném poměru hudby a mluveného slova. Některé názory vąak za hlavní důvod k neprodlouľení licence povaľují pokus o propojení ALFY s TV N@VA.\
\

      Je pravděpodobné, ľe čistě zpravodajská rozhlasová stanice (bez hudby) se komerčně v současné době neuľiví (byl to i hlavní argument vedení rádia ALFA při vysvětlení změn ve vysílání). V České republice máme dvě skutečně zpravodajské stanice: <b>Radioľurnál</b> Českého rozhlasu a <b>Český rozhlas 6</b> (Svobodná Evropa společně s Hlasem Ameriky, BBC a Deutsche Welle). Radioľurnál vysílá systémem střídání písničky a mluveného slova (komentář, zpráva/y, beseda apod.), ČRo6 má pouze hodinový hudební pořad denně. Obě uvedené stanice nejsou komerčními rádii a tudíľ si tento způsob vysílání mohou dovolit. ČRo6 vąak vysílá pouze od 6:00 do 24:00 a tudíľ nepokrývá plných 6 hodin z kaľdého dne. Navíc provozuje vysílání pouze na středních vlnách a její poslech je technicky nekvalitní a v některých případech (např. v automobilu) téměř nemoľný.\
\

      V České republice tedy nyní <b>neexistuje</b> rozhlasová stanice, která by vysílal mluvené slovo i po půlnoci. Stejně neexistuje česká stanice vysílající s převahou mluvené slovo. V dneąní době si řada milovníků hudby raději zakoupí CD, neľ aby poslouchala směs z rádia, kde nejsou vľdy vąechny skladby podle vkusu posluchače (to je koneckonců v pořádku). Ale pokud má posluchač potřebu poslechnout si publicistiku nebo zprávy nebo čtení z knihy popř. klasickou rozhlasovou scénku, má jednoduąe smůlu. Minimálně musí "přetrpět" několik písniček či skladeb, na které nemusí mít vůbec náladu.\
\

      Zajímavý experiment znamenalo dočasné propojení rádia ALFA s N@VOU (tzv. rádio NOVÁ ALFA). Vysílání bylo velice ľivé, objevila se spousta dobrých nápadů a někteří redaktoři TV N@VA se v rozhlasové stanici mohli často zajímavě "odvázat". V této roli excelovali Zbyněk Merunka a Pavel Poulíček. Oba mohli měnit vlastní styl, který je na nich vyľadován na televizní obrazovce a ne vľdy je vnímán mnoha lidmi pozitivně. Ne nadarmo si své působení v rozhlase pochvaloval známý sportovní komentátor ČT Jan Bosák, ale také třeba Ondřej Neff. Moľná je ąkoda, ľe zmíněný experiment nedostal od RRTV z důvodu odporu proti budování impéria elektronických médií v Čechách více času. Bylo by jistě zajímavé umoľnit vysílání některých televizních zpravodajských a publicistických pořadů rozhlasem (pokud to jejich formát dovolí). První vlaątovkou je pořad "S politiky netančím", který je současně s Českou televizí vysílán i rozhlasovou stanicí Frekvence 1.\
\

      Licenci na celoploąné vysílání po rádiu ALFA získala stanice IMPULS. Její programová skladba je sestavována z hlavně českých písniček a zpravodajství. To zatím vąak není na takové úrovni, jako jeątě nedávno na ALFĚ. Tam dokázali skutečně velmi dobře vytvořit zkratku z nejdůleľitějąích událostí včetně jedné či dvou zajímavostí a během pěti minut dostatečně seznámit posluchače se vąím podstatným. (Navíc se mi zatím přes den nikdy nepodařilo náhodným přepnutím na IMPULS zachytit cokoliv jiného, neľ hudbu.)\
\

      Noční cyklus scének, vyprávění a čtení, které bylo moľné sledovat na rádiu ALFA, tedy chybí a je otázka, zda by se takového zadání neměl ujmout např. veřejnoprávní rozhlas, který navíc spravuje rozsáhlou fonotéku z mnoha nahrávek rozhlasových her a daląích pořadů Československého rozhlasu. Ovąem pochybuji, ľe si některá rozhlasová stanice troufne úplně vypustit hudbu z nočního vysílání. Posluchači si budou muset asi jeątě dlouho počkat na takovýto druh vysílání, v současné době například velmi oblíbený ve Spojených státech.			0	89	1999-03-28 20:51:55	1999-03-30 06:00:00	public	public
66	205	2	3	Robert Rameą	Několik poznámek k zásahu NATO z hlediska mezinárodního práva		V <b>Neviditelném Psu</b> vyąel zatím asi nejucelenějąí právnický pohled na zásah NATO v Jugoslávii. Autor (který nechtěl být podepsán) se věnuje oběma nejčastěji se vyskytujícím právnickým názorům. Zabývá se pohledem mezinárodního práva na definici slova "agrese" a na důsledky vynechání OSN z rozhodování o útoku v podobném kontextu, jako náą článek <a href=clanek.html?id=50><b>Můľe se NATO stát mezinárodní policií?</b></a>. Rozebírá i právní důsledky genocidy vlastního obyvatelstva na suverenitu státu.			http://pes.eunet.cz/cgi-bin/rb_getpriloha.pl?ostatni/1999/03/29/priloha19990329ast2	0	63	1999-03-29 03:48:20	1999-03-29 00:00:00	public	public
393	303	17	303	Jakub Růľička	Veřejné mínění		<img src="http://img.pruvodce.cz/magazin/clanky/absolution/393/3fakta-m.gif" width=138 heiht=156 alt="Veřejné mínění" border=1>	<img src="http://img.pruvodce.cz/magazin/clanky/absolution/393/3fakta.gif" width=350 heiht=633 alt="Veřejné mínění" border=10>			0	494	1999-11-23 17:47:25	1999-11-24 17:29:00	public	public
67	303	1	3	Michal Thoma	Emaily z Bělehradu		<I>Ahoj. Dneska v noci zase bombardovali a my nemohli spát. Celou noc jsme strávili ve sklepě, poslouchali výbuchy a sledovali světla explozí. Bylo to opravdu straąné. Jsme vąichni ľiví. A jsme vyděąení. Zůstaneme vyděąení dokud to celé neskončí. Víc nemohu napsat.</i> Bojan	<b><i>Kolik slov uľ padlo na obhájení i zavrľení náletů na Jugoslávii? Slyąeli jsme, ľe jsou jediným moľným řeąením, ľe jsou protiprávní, ľe ve skutečnosti nic neřeąí, anebo také ľe Srbové si zaslouľili lekci. Slyąeli jsme tolik názorů, ľe by byl div, kdybychom nějaký uľ dávno nezaujali. V záplavě geopolitický, vojenských, humanitárních a daląích argumentů, jsme vąak zapomněli, ľe v Jugoslávii ľijí lidé a jsou to tvorové, jak praví Voltair, stejně dvounozí a neopeření jako my, jako kosovątí Albánci, jako Američané i jako vojenątí piloti, kteří bomby na Jugoslávii shazují.</I></b>\

\
V dopise svému londýnskému příteli Bojan Jokanović píąe:\

\
<tt>Nemyslím, ľe by nám veřejná diskuse u vás mohla jakkoliv pomoci. Tady jsou názory téľ rozporuplné. Já si myslím, ľe je to pro Jugoslávii katastrofa. I kdyby se nám v této válce podařilo udrľet Kosovo a zabránit cizím vojskům ve vstupu do země, bylo by to za cenu zničeného průmyslu, armády, civilních obětí, hladu... to bychom uľ ale nepotřebovali nic, ľádné Kosovo, ľádnou vlast, naprosto nic.</tt>\

\
Situace se pro Srby nutně jeví jako zoufalá. Srbská armáda je sice dobře vycvičená a připravená na pozemní válku, ale strategie NATO jí nedává ľádnou ąanci, drľí se daleko od Jugoslávských hranic a nedává jí moľnost ani efektivní obrany, natoľpak odvety. Někteří lidé vyčkávají, jiní na černém trhu shání zbraně pro případnou obranu v případu pozemního útoku. \

\
<tt>Vąe by bylo jiné, kdybychom mohli bombardovat Spojené státy, ale takhle mohou jen oni na nás. Mohl by to být začátek třetí světové války. Spojené státy teď nejsou o nic méně faąisté, neľ byl Hitler.</tt>\

\
Je potřeba si uvědomit, ľe Srbské cítění národní identity je velmi silné. Srbové byli mnohokrát nuceni o svou zemi bojovat, nutno dodat, ľe úspěąně. Jejich spojování NATO s faąistickým Německem má svůj počátek ve stále nevyřeąené bolesti rozpadu Jugoslávie, kdy Západ významně podpořil Chorvatsko, které má pro Srby faąistický zvuk jeątě od druhé světové války.\

\
<tt>Vąichni se velice bojíme. Je straąně smutný pocit dívat se na svou zemi, která byla přes padesát let teľce budována, jak ji ničí během několika dní. Snaľím se na to nemyslet, je to přílią smutné. Také pro nás je to nebezpečné. Bojíme se.</tt>\

\
Na přehnaný optimismus nemá vąak právo ani Západ. Kaľdému je jasné, ľe bombardování nemůľe trvat dlouho, jinak snaha zabránit humanitární katastrofě vyústí v jinou, mnohem horąí. Lidé v Jugoslávii si pomalu zvykají. Zvykají si, ľe NATO je jejich nepřítel, ľe zabíjí jejich lidi. Stěľí kdo chápe výrok prezidenta USA Billa Clintona, ľe za útoky je zodpovědná jen a jen srbská strana.\

\
<TT>Příątí dny by mělo být bombardování intenzivnějąí.Bereme to uľ mnohem snadněji, neľ první dny. Bojíme se méně. Bombardování začíná být běľná součást ľivota. Doufám, ľe to nebude trvat dlouho, je příąerné povaľovat bombardování za normální... Dnes začal den krásným ránem... jaro přiąlo do Bělehradu a na maminčině zahrádce uľ vykvetly první květy... prvosenky několika barev. O bombardování nemají ani tucha.</tt>	Děkuji Bojanu Jokanovićovi za jeho emaily, jeho londýnským přátelům za to, ľe s ním udrľovali spojení i v době, kdy se svět od Srbska odvracel, a nakonec Tereze Krobové, která mi celou korespondenci zprostředkovala.		0	228	1999-03-29 06:21:05	1999-03-30 09:00:00	public	public
70	303	16	790	Michal Thoma	Novinarina		Moľná se vám bude zdát silné tvrzení, ľe průměrný novinář je stejně ąpatně informovaný, jako kaľdý jiný člověk, ľel je to tak. Přednost novináře spočívá v jeho osobním přístupu k informacím. Novinář při psaní nejen interpretuje význam a pravdivost informace, ale předevąím komunikuje se čtenářem. Musí pro svůj článek pochopit motivy fanatických teroristů, činy rozváľných i unáhlených politiků anebo myąlení sadistických vrahů. A musí své pochopení zprostředkovat čtenáři. Proto jednou vystupuje v roli přemýąlivého soudce, citlivého humanisty, anebo rezolutního pragmatika. Je tedy jasné, ľe novinář neinformuje, ale více či méně deformuje. Ba co víc, takové deformování se od něj očekává. Ale jak se v tom vyznat čtenář, ptáte se. A já vám odpovím citátem J.L.Borgese: "Četba je činnost, která následuje aľ po aktu psaní: je mnohem přizpůsobivějąí, civilnějąí, intelektuálnějąí." Snaľte se tedy býti dobrými čtenáři, alespoň tak, jako se my snaľíme být dobrými novináři.\
	hafhaf			0	0	1999-03-29 23:22:24	1999-03-30 00:00:00	public	public
68	3	7	1438	koles	Česká pravoslavné církev o válce v Jugoslávii					http://www.pravoslav.gts.cz/kosovo.htm	0	28	1999-03-29 20:34:59	1999-03-29 20:32:00	public	public
69	1438	3	1438	.	Výstavy			<B>Česká kniľní ilustrace</B>
\
výstavní síň Hollar
\
<I>do 5.4.</I>
\
Díla z posledních 10 let - Velíąek, Liesler, Pileček, ©alamoun, ©erých, aj. Příjemná záleľitost, nostalgie krásných a ilustrovaných kníľek, dnes skoro červený vrány.\

\
<B>Deset let poté</B>
\
Praľský Hrad, starý palác, síň starých zemských desek
\
<I>do 5.4., 9 - 16h</I>
\
<A HREF=http://www.hrad.cz>homepage</A>
\
Východní země z pohledu zahraničních fotografů. NUTNO VIDĚT, neľ to\
zase zabalej.			0	6	1999-03-29 21:40:55	1999-03-29 21:35:00	visible	hidden
74	35	11	35	Arnoąt ©tědrý	Knihomolův průvodce po kniľních výprodejích II.  O zániku druhů		První kousek z chystané série recenzí knih z výprodeje věnovaných smrti a umírání. Součástí článku je i simulace ľivotaschopnosti ľivočiąných druhů.	<dl>\
<dt><b>O zániku druhů</b>.<dd> David M. Raup, Lidové noviny.\
\

\
\
V roce 1966 ľila na světě 4 procenta lidí, kteří se kdy narodili. Na\
druhou stranu do té doby vzniklo asi 50 miliard druhů, z nichľ přeľila\
asi tisícina. \
\

\
\
Zhruba tak začíná kniha profesora Davida Malcolma Raupa O zániku\
druhů, kniha zabývající se odvrácenou stranou evoluční teorie --\
vymíráním druhů.\
\

\
\
Z pohledu genetických algoritmů je výąe uvedené tvrzení pouze dokladem\
skutečnosti, ľe se v jistém smyslu správné genetické vzory ąíří v\
populacích exponenciálně rychle. Co je vąak příčinou vyhynutí těch\
ostatních? Dělali trilobiti něco ąpatně? Nebo jen podlehli\
mezidruhovému boji? Můľeme se z chyb trilobytů, dinosaurů a ostatních\
neboľtíků nějak poučit? Ostatně, pokud větąina druhů jiľ vymřela, proč\
zrovna náą by měl být výjimkou?\
\

\
\
Pomineme-li thanatologii, potaľmo gerontologii, neexistuje v současné\
době věda zkoumající vymírání, by» z jeho důsledků lidstvo tyje, např. při určování stáří geologických vrstev z fosilních pozůstatků,\
či přímo průmyslovým zpracováním černého uhlí. Paradoxně je vymírání i\
důvodem naąí existence. Dovede si někdo představit, ľe by např. od\
kaľdého z padesáti miliard druhů ľilo dnes třeba jen několik stovek\
exemplářů? Rázem by stoupla cena bytů nad únosnou mez a z větąiny\
lidstva by se stali bezdomovci.\
\

\
\
Nezájem o poslední věci druhu vede aľ k popření vymírání druhů vůbec:\
Jedna z teorií o zániku dinosaurů říká, ľe dinosauři\
nevyhynuli, pouze jim na konci jury narostla křídla a odletěli. Ovąem\
konec dinosaurů nastal aľ dlouho poté, co se ptačí linie od jeątěří\
odątěpila, nelze ho tedy smést se stolu jako pouhou transformaci do\
jiného druhu. Na tomto místě lze provést důleľité pozorování: Pokud za\
poměrně dlouhou dobu existuje skoro konstatní počet druhů, je událostí\
vedoucích ke vzniku druhu zhruba stejně jako událostí vedoucích k\
jeho zániku. \
\

\
\
V intencích poslední věty předcházejícího odstavce lze zformulovat i\
důkaz neodvratitelnosti smrti kaľdého druhu. Její formulace můľe být i:\
Co mne nezabije, to mne posílí. Dejme tomu, ľe na druh působí\
události, které ho s pravděpodobnosti 1/2 oslabí (počet jedinců\
klesne) a s pravděpodobností 1/2 posílí (počet jedinců stoupne). Dejme\
tomu, ľe na počátku druh sestává z 10 jedinců. Změna počtu jedinců se\
děje v kaľdém kroku náhodně o jedničku nahoru, nebo dolů. Dosáhne-li\
počet jedinců daného druhu nějaké spodní hranice (pro jednoduchost\
třeba třeba nulové) druh vymřel. Řečeno perlem:\
\
<PRE>\
#!/usr/bin/perl\
$value = 10;\
$step=1;\
while ($value > 0){\
    if  (rand > 0.5) {$value+=1}\
    else {$value-=1};\
    $step+=1;\
    print "$step $value\\n";\
}\
</pre>\
\
<script  LANGUAGE="JavaScript"> \
<!--\
function live() {\
value = 10\
step = 1\
 prew=window.open("","Nahled","scrollbars=yes,resizeable=yes,toolbar=no,directories=no,menubar=no,width=600,height=400");\
        prew.document.open();\
        prew.document.clear();\
 \
while (value > 0){\
\
    if  (Math.random() > 0.5) {value+=1}\
    else {value-=1};\
    step+=1;\
        prew.document.write(step+": "+value+"
"); \
\
}\
        prew.document.close();\
}\
//  -->\
</script>\
\
Ti z vás co mají zapnutý JavaScript, si mohou běh prográmku vyzkouąet \
stiskem tohoto tlačítka:\
<form>\
<INPUT TYPE="button" VALUE="zobraz" ONCLICK="live()">\
</form>\
\

\
\
\
V matematické teorii náhodných procházek, jak se podobným procesům také\
říká, lze dokázat, ľe podobný systém vľdy po nějaké době skončí na\
nule. Pro potěchu oka jsem program několikrát spustil a výsledky\
nechal nakreslit:\
\
<ol>\
<li><a href="http://lide.pruvodce.cz/arnost/casopis/obr/vysledek1.gif">výsledek 1.</a>\
<li><a href="http://lide.pruvodce.cz/arnost/casopis/obr/vysledek2.gif">výsledek 2.</a>\
<li><a href="http://lide.pruvodce.cz/arnost/casopis/obr/vysledek3.gif">výsledek 3.</a>\
</ol>\
\
Nemusím snad zdůraňovat, ľe na počátečním počtu jedinců, ani\
na dílčích pravděpodobnostech (no ne tak docela %)) výsledek přílią nezávisí (jak si můľe\
kaľdý ą»oural ověřit patřičnou úpravou původního prográmku). \
\

\
\
Náplní knihy je tedy seriózní matematický model\
vymírání druhu, podaný ovąem bez komplikovaného aparátu. Model je\
postupně vylepąován a nahlíľen z různých stran. Přesto, ľe je Raup dle\
svých slov spíąe zastáncem katastrofických teorií, uznává, ľe pět\
velkých vymírání v různých obdobích je stejně vysvětlitelné jako náhlý\
vznik hurikánu nebo překonání světového rekordu ve skoku o tyči.\
\
\

\
\
Na vymírání druhu je zajímavá jeho ąpatná predikovatelnost\
(odhlédneme-li od faktu, ľe kaľdý druh jednou vymře). Nejen, ľe\
nedokáľeme říci, proč existující druh vymizí, ale dokonce jen těľko\
zjistíme příčinu smrti  u druhů mrtvých. Větąinou se lze pouze\
domnívat. V Encyklopedii Britanice se  dozvíme ľe: ,,k vymírání\
dochází, kdyľ se druh nemůľe rozmnoľovat natolik, aby nahrazoval\
ztráty''. Inu, kdyľ nevíte co říct, udělejte z toho větu rozvitou.\
\

\
\
Asi nejvíce druhů, tj. zhruba 95 procent, vymřelo  na konci\
permu. A» je mezidruhový boj jakkoliv lítý, teľko se lze smířit s tak\
urputnou genocidou, která navíc, by» to někteří paleontologové\
zpochybňují, proběhla poměrně rychle. Skoro se vnucuje příměr: Jako\
blesk z čistého nebe. Nahradíme-li blesk jiným nebeským úkazem --\
meteoritem, dostaneme se k jedné z oblíbených hypotéz autora, kterou v\
knize dovádí <i>ad absurdum</i>, ovąem bez ztráty vědecké důstojnosti.\
\

\
\
Jak poznamenává S. J. Gould v předmluvě, autor se celý ľivot zabývá\
vytvářením a ověřováním bláznivých hypotéz, které se posléze ukázaly jako\
přinejmenąím plodné. I v této knize je jich celá řada. Namátkou:\
vznikl ľivot jednou, nebo několikrát, a jsou dneąní ľivočichové potomky\
jedné, nebo několika z těchto forem? Kolikrát během evoluce vznikly\
nezávisle oči? Kolikrát ptáci? Pod palbou takových otázek se evoluce\
mění z metody hledání nejlepąího řeąení na memoáry hazardního hráče. \
\

\
\
Jazyk a stylistický aparát knihy jsou neobyčejně bohaté, pouľité\
příměry překvapivé a napadité, obsah přinejmenąím\
konfrontační. Seznamuje-li nás autor s nějakou hypotézou, teorií, nebo\
pouze popisuje historii, vľdy to udělá velice čtivě. V kaľdém odstavci\
na čtenáře číhá pastička, která způsobí dlouhý pobyt zmíněného útvaru\
ve vaąem vědomí. Naątěstí daląí odstavec ji vľdy spolehlivě\
přebije. Co vás čeká na konci knihy si jiľ zjistěte sami.\
\

\
\
<table width="90%" bgcolor="#FFEBCD">\
<tr><td><b>Oči trilobitů</b>\
\

\
\
Před několika lety zaujal fyzika a současně sběratele zkamenělin\
Riccarda Levi-Settiho z Chicagské university systém čoček\
trilobita. Ve spolupráci se specialistou na trilobity Euanem\
Clarksonem z Edinburské univerzity dospěl k ohromujícímu objevu: v\
dobře zachovaných fosíliích má kaľdé oko trilobita dvě čočky nad\
sebou! Při pohledu shora přechod mezi oběma čočkami vytváří centrální\
prohlubeninu s prstencovým okrajem.\
\

\
\
Systém dvou čoček zvaný dublet je běľný v moderních optických\
přístrojích. Tvar horní čočky trilobitů je vąak naprosto odliąný od\
současných čoček jak v očích ľivočichů, tak v optických\
přístrojích. Levi-Setti vąak díky svým zkuąenostem v optice poznal, ľe\
tvar horní čočky trilobitího oka je shodný s nákresy, které v\
sedmnáctém století nezávisle publikovali Huygens a Descartes. Tento\
tvar minimalizoval takzvanou sférickou aberaci přístroje. Návrhy\
Huygense a Descarta nebyly pravděpodobně nikdy pouľity, protoľe k\
témuľ účelu lze poľít i jiné uspořádání.\
\

\
\
Spodní čočka byla vynálezem trilobitů. Levi-Settimu se podařilo\
ukázat, ľe je potřebná k potlačení sférické aberace pod vodou. Takovým\
problémem se v sedmnáctém století konstruktéři nezabývali.\
\
</table>\
\
<table width="90%" bgcolor="#FFEBCD">\
<tr><td>\
\
Trvám-li na tom, ľe průběh evoluce za poslední tři a půl miliardy let\
byl nepředvídatelný, musím přidat varování. Dojem neuspořádanosti můľe\
být také odrazem naąí nevědomosti. Evoluce můľe mít jasná pravidla,\
kterých jsem si zatím nepovąimli, ačkoliv vąe potřebné máme před\
očima.\
\
</table>\
Pokud jste si mysleli, ľe Země je příjemné místo pro ľivot, D. Raup\
vás přesvědčí, ľe se jedná i o skvělé místo k umírání.  Člověk zde\
snad jeątě přeľít dokáľe, ąance pro lidstvo je ovąem dokonale nulová.\
\
Předmluvou knihu vybavil Stephen Jay Gould, známý jiľ z minulého\
průvodce jako autor studie: ,,Jak neměřit člověka'', mimo to i\
uznávaný paleontolog. \
\

\
\
Koupeno vedle Bílé labutě, cena 39kč.\
\

\
\
Daląí knihy D.M. Raupa si můľete prohlédnout na <a\
href="http://www.amazon.com/exec/obidos/av-search/q%3DDavid%2BM.%2BRaup/002-7895860-8452455">Amazonu</a>.\
</dl>\
	to be continued ...		0	104	1999-03-31 10:45:06	1999-04-01 00:00:00	public	public
73	303	7	1438	Michal Thoma	Sajt na podporu Jugoslávie (anglicky)					http://www.beograd.com/nato/index_e.html	0	31	1999-03-30 23:43:27	1999-03-30 23:41:00	public	public
71	205	9	205	Robert Rameą	Očité svědectví (ČT prohrála přímý zpravodajský souboj s N@VOU)		Jiří Dědeček se stal očitým svědkem včerejąí tragédie - střelby na Náměstí Míru. Jeho komentář k reakci naąich elektronických médií přináąí <b>Mobil server</b> na své komentářové platformě <b>iPort</b>.			http://www.iport.cz/komentare/dedecek/990330.html	0	83	1999-03-30 00:14:58	1999-03-30 00:08:00	public	public
72	3	7	1438	Pavel Kolesnikov	Vyřadili ruątí hackeři webserver Bílého domu? (anglicky)					http://www.wired.com/news/news/email/explode-infobeat/politics/story/18787.html	0	51	1999-03-30 10:00:54	1999-03-30 09:59:00	public	public
75	792	16	303	Josef ©lerka	Hold přecpané lince		
Původně jsem chtěl psát o něčem úplně jiném, neľ je hold přecpané telefonní lince - ale materiály k tomu, o čem měl být tenhle úvodník, jsem si potřeboval stáhnout ze své e-mailové schránky.\
Otupělý pohodlím pevné linky jsem usedl k počítači svého otce a započal rituál dial-upových útrap. A ejhle, v pravé poledne v malém městečku jménem Hradec Králové (zde jsem se totiľ právě nacházel) bylo telefonní číslo providera hodinu obsazené!\
Počal jsem střídavě nadávat a střídavě propukat v pláč v představě lynče pořádaného redakcí magazínu pro absenci úvodníku, ale pak přiąlo to, čemu zen-buddhisté říkají satori. Ta linka je obsazená, tzn. nezvládá nápor internetuchtivých hradečáků, a z toho plyne, ľe i na malém městě je spousta fanatiků, kteří se někam logují!\
A to je přeci důvod k radosti. A krom toho jsem rozhrnul závěsy v kanceláři a uviděl jak je tam venku krásně. Musím vám o tom někdy napsat e-mail nebo alespoň článek.	
Původně jsem chtěl psát o něčem úplně jiném, neľ je hold přecpané telefoní lince - ale materiály k tomu, o čem měl být tenhle úvodník jsem si potřeboval stáhnou ze své e-mailové schránky.\
Otupěný pohodlím pevné linky jsem usedl k počítači svého otce a započal rituál dial-upových útrap. A ejhle, v pravé poledne v malém městečku jménem Hradec Králové (zde jsem se totiľ právě nacházel) bylo telefonní číslo providera hodinu obsazené!\
Počal jsem střídavě nadávat a střídavě propukat v pláč v představě lynče pořádaného redakcí magazínu pro absenci úvodníku, ale pak přiąlo to, čemu zen-buddhisté říkají satori. Ta linka je obsazená, tzn. nezvládá nápor internetuchtivých hradečáků a z toho plyne, ľe i na malém městě je spousta fanatiků, kteří se někam logují!\
A to je přeci důvod k radosti. A krom toho jsem rozhrnul závěsy v kanceláři a uviděl jak je tam venku krásně. Musím vám o tom někdy napsat e-mail nebo alespoň článek.			0	1	1999-03-31 13:16:36	1999-04-01 00:00:00	public	public
76	1126	6	1126	Lukáą Knap	The Cardigans v Praze		The Cardigans, pět muzikantů ze země tří korunek, kteří bezesporu oľivili místy nudnou a vypočítavou popovou scénu. 9.dubna budeme mít moľnost je shlédnout v Praze.	
\
      Kdyľ roku 1993 vydali The Cardigans své první demo, asi netuąili, jak rychlá bude jejich cesta mezi hvězdy popu.\
Hned po jeho vydaní byli osloveni a poľádáni o natočení celého alba (<b>Emerdale</b>), z něhoľ pochází singl Rise and Shine, který měl ve ©védsku ohromný úspěch.\
A pak uľ to ąlo jako na drátkách.\
Koncertní ąnůra po Evropě, v roce 1995 druhé album <b>Life</b>, kterého se prodalo něco přes 1.500 000 kusů.\
Následovalo vyprodané turné v USA a podepsání smlouvy s Mercury, u kterých vydali \
jak své předposlední album <b>The first band on the moon </b>(1996), tak i svou poslední \
LP <b>Grand Turismo</b>(1998).\

\
      Melodické skladby s originálním aranľmá, říznuté smutným, někdy aľ melancholickým zpěvem, chytlavé kytarové linky, to» ďábelský lektvar, díky kterému The Cardigans ke slávě a penězům přiąli.\
Myslím si, ľe právem.\
Budeme-li pátrat po tom, do jaké "ąkatulky" je zařadit, naąe snaľení skončí pravděpodobně na konstatování, ľe The Cardigans jsou  jedni z mála (snad jeątě Garbage), kteří dokázali spojit hned několik hudebních ľánrů, a výsledný "sound" je velmi působivý.\

\
      Praľský koncert Cardigans slibuje skvělý hudební \
zaľitek se vąím vąudy, a mohu ho tedy s klidnou duąí doporučit vąem, kteří \
rádi a s pocitem dobře investovaných peněz pocítí ten zvláątní pocit mrazení \
v zátylku, a» uľ u písně My favourite game, Sick and tired nebo u \
libovolné daląí skladby. Příjemný poslech.	<B>The Cardigans</B>
\
<I>Praha - Sky klub Brumlovka, pátek 9.4.1999, 20:00, Cena 450,- Kč</I>		0	74	1999-03-31 15:38:40	1999-04-05 00:00:00	public	public
77	205	7	205	Robert Rameą	Krátké zprávy		Nad neplatiči daní se stahují těľké mraky; SPT Telecom se bude účastnit nové veřejné soutěľe; církev opět mění názor na antikoncepci; cenzurní zásah na české hudební scéně.	
<b>Parlament schválil ve zkráceném legislativním řízení novelu trestního zákona</b>\

      Těsně před 31. březnem, tedy dnem, kdy je nutno nejpozději podat daňové přiznání, schválila poslanecká sněmovna novelu trestního zákona. Tato novela se týká prakticky pouze paragrafů okolo neplacení daní. Upraven je trestní postih za zmíněný trestný čin; je zaveden nový způsob trestu: <b>veřejné pranýřování</b>. Při překročení částky základu daně ve výąi 500.000,- Kč bude navíc obecní kat sázen postiľenému rány bejkovcem. Za kaľdý i jen započatý milion korun rána navíc. Miloą Zeman a jeho suita tímto chtějí zabít dvě mouchy jednou ranou. Funkci obecního kata můľe vykonávat prakticky kdokoliv a z hlediska počtu exekucí bude její zavedení znamenat velké sníľení nezaměstnanosti (předpokládá se z 8% aľ na 5%). Zároveň plní sociálně-demokratická vláda daląí ze svých dosud nenaplněných slibů - zlepąení výběru daní. Zákon jeątě musí projít senátem a musí jej podepsat prezident. Zvláątě horní sněmovna můľe znamenat velkou překáľku, protoľe řada senátorů se rekrutovala z podnikatelských vrstev, které hojně vyuľívali volnost poskytování úvěrů počátkem 90. let.\
\

<b>Telecom opět vystrkuje drápky</b>\

      Jak včera oznámil spolumajitel SPT Telecomu Bessel Kok, SPT se zúčastní veřejné soutěľe na státní zakázku na modernizaci tanků T-72. Ve svém oznámení vysvětlil, ľe systém řízení střelby jiľ vyvíjí divize SPT Telecom - Internet On-Line. Zařízení vyvíjené původně na obranu proti zbylým členům teroristické organizace NIX je moľné během 6 měsíců upravit i pro tanky vlastněné českou armádou. Zařízení je prý plně kompatibilní se systémy NATO. Pro zajiątění daląího výzkumu je ale potřeba mírně upravit tarif za místní telefonní spojení. Tato úprava ceny nebude rozhodně vyąąí neľ předchozí "rebalance cen", počítá se zhruba s navýąením 0.05%. Tarifní impuls se zkrátí za 2 na 0.5 minuty, jelikoľ, jak bylo změřeno pracovníky SPT, více neľ 50% hovorů končí po cca 10 sekundách. Zároveň B. Kok odmítl vąechna nařčení z kříľného financování divize IOL.\
\

<b>Svatý Otec Jan Pavel II se omluvil za svůj velký Omyl</b>\

      Papeľ Jan Pavel II ve svém předvčerejąím projevu ve Vatikánu oznámil, ľe nabádání afrických a ostatních národů k nepouľívání antikoncepce, byl omyl. K tomuto závěru doąel po jednání s delegací zástupců vedení podniku Vulkán Hrádek, kteří jej svými grafy vycházejícími z dlouholetých testů přesvědčili, ľe jimi vyráběné kondomy mají blahodárný vliv na porodnost. Při volbě jiného typu antikoncepce je pravděpodobnost otěhotnění partnerky (partnera) daleko niľąí a zároveň při uľívání tzv. <i>koitu interruptu</i> prakticky zanedbatelná. Zatímco s jejich elektronicky testovanými pánskými ochranami dosahuje 60%! Papeľ ve své omluvě zároveň doporučil kondomy této značky. Očekává se velký zájem z celého světa, který by mohl konečně rozhýbat i naąi ekonomiku.\
\

<b>Rocková skupina Praľský Výběr opět zakázána</b>\

      Rockovou skupinu Praľský Výběr opět postihl zakáz činnosti, který si na vládě vydupal ministr kulury Dostál slovy: <i>"Vidíte tu ąálu? Buď já nebo oni!"</i> Zákaz byl vydán v noci na dneąek zvláątním výnosem vlády při jejím nočním jednání. Dostála velmi rozruąila věta, kterou nedávno prohlásil Michael Kocáb v pořadu "Na plovárně": <i>"Kaľdý národ má takovou vládu, jakou si zaslouľí!"</i> Ministr Pavel Dostál povaľuje zmíněný bonmot známého hudebníka - bývalého poslance - za uráľku českého národa a zneváľení snahy ministra bez portfeje Baąty při akci "čisté ruce". Zatím se nám nepodařilo zjistit, jak na tento zákaz reagovali členové kapely Praľský Výběr, ale Michael Kocáb nám do telefonu řekl, ľe viděl na vlastní oči zvací dopis z Bambergu, který podepsalo prakticky celé tehdejąí vedení sociální demokracie, a který zavinil záplavu zahraniční komerce na naąich hudebních trzích. O daląím vývoji této nové aféry vás budeme dále informovat.			0	0	1999-03-31 23:43:21	1999-03-31 23:39:00	public	hidden
78	443	4	1438	Richard Černý	Turistická stezka Tábor - Příběnice		Turistická stezka z <i>Tábora</i> do <i>Příběnic</i> vede údolím jednoho z nejhezčích úseků řeky <i>Luľnice</i>. Letos si připomeneme 100. výročí jejího otevření. Vybudoval ji Klub českých turistů Tábor.\
	      Turistická stezka z <i>Tábora</i> do <i>Příběnic</i> vede údolím jednoho z nejhezčích úseků řeky <i>Luľnice</i>. Letos si připomeneme 100. výročí jejího otevření. Vybudoval ji Klub českých turistů (KČT) Tábor za podpory hraběte Harracha, jehoľ ľelečským panstvím část stezky procházela.\
\

      Po té, co Orlické přehradě padly za obě» nejen Svatojánské proudy ale také vůbec první turisticky značené trasy KČT vedené právě kolem nich, se stezka <i>Tábor</i> - <i>Příběnice</i> řadí k naąim nejstarąím značeným cestám.\
\

      Od počátku své existence byla stezka vedena červenou turistickou značkou (ČTZ), která byla později protaľena do <i>Bechyně</i> a nyní by vás zavedla aľ do <i>Týna nad Vltavou</i>.\
\

      Cesta z <i>Tábora</i> vás od vlakového nádraľí zavede nejprve na ulici vedoucí po městských hradbách kolem historického centra směrem k <i>Bechyňské bráně</i>. Obzvláątě v jarních měsících jsou odtud krásné výhledy do údolí <i>Luľnice</i>, které můľete jeątě umocnit výstupem na <i>Kotnovskou věľ</i>, jeľ vám umoľní i rozhled po historickém centru města. Z hradeb vás značka svede přes most aľ na břeh <i>Luľnice</i>, podél níľ půjdete aľ do <i>Příběnic</i>, přesněji řečeno do <i>Příběnického podhradí</i>. Během celé cesty se vám bude s kaľdým zákrutem řeky otevírat nové zajímavé zákoutí údolí <i>Luľnice</i>.\

      Po lesní cestě dojdete po proudu řeky nejprve k <i>lávce u Harrachovky</i>. Za sto let existence turistické stezky je tato lávka jiľ třetí svého jména. První, dřevěnou vybudoval KČT Tábor a zpřístupnil ji 21. listopadu 1920. Kaľdoroční ledové masy ji vąak záhy naruąily natolik, ľe musela být opravena. Při té příleľitosti bylo dřevo nahrazeno ľelezem. Nynějąí betonová lávka vznikla po velké povodni, která 16. března 1940 předchozí lávku strhla. U lávky si můľete vąimnout zbytků bývalé oblíbené tančírny z 50. let. Neľ dojdete k lávce, spatříte na protilehlém břehu restauraci <i>Harrachovka</i>, která v posledním desetiletí silně zchátrala a nyní je teprve opravována, takľe snad bude opět slouľit turistům i vodákům tak dobře jako dříve.\

\
      Projdete kolem lávky a pokračujete stále po jejím proudu. Protoľe na několika místech dosahují skály aľ k řece, můľete se těąit na zpestření cesty v podobě 32 m dlouhého tunelu z roku 1932 a procházky nad řekou po ochozu vybudovaném kolem <i>Příběnické skály</i>.\

Za ní se jiľ před vámi otevře <i>Příběnické podhradí</i>. A» uľ budete dále pokračovat po ®TZ nebo ne, vyplatí se po ní vystoupit alespoň na zříceninu <i>Přiběnic</i> (jen cca 0,5 km). Hrad <i>Příběnice</i>, postavený na počátku 13. století, byl nejprve majetkem Vítka z rodu Vítkovců. V roce 1420 byl dobyt Tábority, protoľe začal být pouľíván jako základna proti nim. Po konci husitských válek byl silně pobořen a jiľ nikdy nebyl opraven. Na protějąím břehu řeky jsou patrné zbytky <i>Příběniček</i> - hrádku vybudovaného přibliľně ve stejné době jako <i>Příběnice</i>.\
\

<b>Jak se do těchto míst dostat</b>\
\

      Ideální příleľitost se nabízí v sobotu 17. dubna 1999, kdy přesně tudy v rámci 25. ročníku pochodu <i>Husitským krajem</i> prochází mimořádná trasa k 80. výročí skautinku. \

\
      Pro individuální návątěvu lze zvolit některou z následující tras:\

Nejkratąí moľná trasa vychází od vlakového nádraľí v <b><i>Maląicích</i></b> a měří pouhých 18 km, je naprosto nenáročná a bez jakýchkoli problémů schůdná. Lze ji i projet na kole. (Jako kluci jsme po ní jezdili na obyčejných favoritech, a to tehdy nebyla zdaleka tak upravená, jako je tomu nyní.) Po MTZ dojdete do <i>Příběnic</i> a dále do <i>Příběnického podhradí</i>, kde se setkáte s ČTZ, která vás zavede proti proudu Luľnice aľ <b><i>do Tábora</i></b>. Samozřejmě můľete zvolit i opačný směr.\
\

      Zajímavějąí je <b>okruh z <i>Tábora</i> do <i>Tábora</i></b>. Nejprve projdete po ČTZ stezku do <i>Příběnického podhradí</i>, odtud vystoupíte po ®TZ na zříceninu <i>Příběnic</i> a pokračujete dále do Draľiček. Cestou si můľete poblíľ rozcestí s ZTZ prohlédnout zbytky halątatských mohyl. Z <i>Draľiček</i> pokračujete do <i>Vlčího dolu</i> na křiľovatku s ČTZ. Z ní se buď vydáte dále po ®TZ přímo do zpět do <i>Tábora</i> (celkem 25 km), nebo odbočíte vpravo na ČTZ a vystoupíte po ní na <i>Větrovy</i>, kde můľete navątívit rozhlednu <i>Hýlačka</i>, která vám nabídne pohled nejen na samotné město <i>Tábor</i>, ale také na panoráma vrchů od České hrbatiny, přes Bukovec, Chotoviny, Mladovoľicko, Dubské vrchy aľ po Choustník. (Podrobnosti o rozhledně jsou na níľe zmíněných stránkách KČT Tábor, který je jejím vlastníkem.) Z <i>Větrova</i> vás zpět do Tábora zavede MTZ, z níľ můľete na začátku <i>Horek</i> přejít na ZTZ. Obě varianty jsou téměř stejně dlouhé, asi 29 km.\
\

      Turistům zvyklým na trochu větąí vzdálenosti doporučím vyrazit <b>z <i>Bechyně</i></b> po ČTZ proti proudu Luľnice aľ <b><i>do Tábora</i></b>, coľ je cca 33 km. Na tuto trasu mám řadu příjemných vzpomínek, protoľe jsem po ní ve druhé polovině 80. let chodil několikrát do roka. Cestou po ní navątívíte navíc jeątě <i>Dobronice</i>, zříceninu tamního hradu a projdete se po řetězovém mostě, který byl původně postaven přes Vltavu v Podolí a kvůli Orlické přehradě musel své místo opustit. Byl tudíľ rozebrán na jednotlivé kameny (jistě si vąimnete jejich očíslování), převezen na <i>Luľnici</i> a u <i>Stádlce</i> znovu sestaven do své původní podoby.\

\
      Samozřejmě by bylo moľné vyrazit aľ z <i>Týna nad Vltavou</i> (o 13 km dále), ale víkendová veřejná doprava je v této oblasti silně omezena, resp. z některých míst se do Týna ve volných dnech prakticky nedostanete.\
\
\

      Pro výlet do údolí Luľnice mezi Táborem a Bechyní vám přeji příjemné počasí a věřím, ľe si odtud odnesete hezké záľitky.\
	Pro bliľąí informace viz <a href=http://lide.pruvodce.cz/zimmerman/KCTTabor/cesky>Klub českých turistů</A>		0	93	1999-04-01 00:18:06	1999-04-11 23:00:00	public	public
79	303	1	205	Robert Rameą	Krátké zprávy (1. dubna)		Nad neplatiči daní se stahují těľké mraky; SPT Telecom se bude účastnit nové veřejné soutěľe; církev opět mění názor na antikoncepci; cenzurní zásah na české hudební scéně.	
<b>Parlament schválil ve zkráceném legislativním řízení novelu trestního zákona</b>\

      Těsně před 31. březnem, tedy dnem, kdy je nutno nejpozději podat daňové přiznání, schválila poslanecká sněmovna novelu trestního zákona. Tato novela se týká prakticky pouze paragrafů okolo neplacení daní. Upraven je trestní postih za zmíněný trestný čin; je zaveden nový způsob trestu: <b>veřejné pranýřování</b>. Při překročení částky základu daně ve výąi 500.000,- Kč bude navíc obecní kat sázen postiľenému rány bejkovcem. Za kaľdý i jen započatý milion korun rána navíc. Miloą Zeman a jeho suita tímto chtějí zabít dvě mouchy jednou ranou. Funkci obecního kata můľe vykonávat prakticky kdokoliv a z hlediska počtu exekucí bude její zavedení znamenat velké sníľení nezaměstnanosti (předpokládá se z 8% aľ na 5%). Zároveň plní sociálně-demokratická vláda daląí ze svých dosud nenaplněných slibů - zlepąení výběru daní. Zákon jeątě musí projít senátem a musí jej podepsat prezident. Zvláątě horní sněmovna můľe znamenat velkou překáľku, protoľe řada senátorů se rekrutovala z podnikatelských vrstev, které hojně vyuľívali volnost poskytování úvěrů počátkem 90. let.\
\

<b>Telecom opět vystrkuje drápky</b>\

      Jak včera oznámil spolumajitel SPT Telecomu Bessel Kok, SPT se zúčastní veřejné soutěľe na státní zakázku na modernizaci tanků T-72. Ve svém oznámení vysvětlil, ľe systém řízení střelby jiľ vyvíjí divize SPT Telecom - Internet On-Line. Zařízení vyvíjené původně na obranu proti zbylým členům teroristické organizace NIX je moľné během 6 měsíců upravit i pro tanky vlastněné českou armádou. Zařízení je prý plně kompatibilní se systémy NATO. Pro zajiątění daląího výzkumu je ale potřeba mírně upravit tarif za místní telefonní spojení. Tato úprava ceny nebude rozhodně vyąąí neľ předchozí "rebalance cen", počítá se zhruba s navýąením 0.05%. Tarifní impuls se zkrátí za 2 na 0.5 minuty, jelikoľ, jak bylo změřeno pracovníky SPT, více neľ 50% hovorů končí po cca 10 sekundách. Zároveň B. Kok odmítl vąechna nařčení z kříľného financování divize IOL.\
\

<b>Svatý Otec Jan Pavel II se omluvil za svůj velký Omyl</b>\

      Papeľ Jan Pavel II ve svém předvčerejąím projevu ve Vatikánu oznámil, ľe nabádání afrických a ostatních národů k nepouľívání antikoncepce, byl omyl. K tomuto závěru doąel po jednání s delegací zástupců vedení podniku Vulkán Hrádek, kteří jej svými grafy vycházejícími z dlouholetých testů přesvědčili, ľe jimi vyráběné kondomy mají blahodárný vliv na porodnost. Při volbě jiného typu antikoncepce je pravděpodobnost otěhotnění partnerky (partnera) daleko niľąí a zároveň při uľívání tzv. <i>koitu interruptu</i> prakticky zanedbatelná. Zatímco s jejich elektronicky testovanými pánskými ochranami dosahuje 60%! Papeľ ve své omluvě zároveň doporučil kondomy této značky. Očekává se velký zájem z celého světa, který by mohl konečně rozhýbat i naąi ekonomiku.\
\

<b>Rocková skupina Praľský Výběr opět zakázána</b>\

      Rockovou skupinu Praľský Výběr opět postihl zakáz činnosti, který si na vládě vydupal ministr kulury Dostál slovy: <i>"Vidíte tu ąálu? Buď já nebo oni!"</i> Zákaz byl vydán v noci na dneąek zvláątním výnosem vlády při jejím nočním jednání. Dostála velmi rozruąila věta, kterou nedávno prohlásil Michael Kocáb v pořadu "Na plovárně": <i>"Kaľdý národ má takovou vládu, jakou si zaslouľí!"</i> Ministr Pavel Dostál povaľuje zmíněný bonmot známého hudebníka - bývalého poslance - za uráľku českého národa a zneváľení snahy ministra bez portfeje Baąty při akci "čisté ruce". Zatím se nám nepodařilo zjistit, jak na tento zákaz reagovali členové kapely Praľský Výběr, ale Michael Kocáb nám do telefonu řekl, ľe viděl na vlastní oči zvací dopis z Bambergu, který podepsalo prakticky celé tehdejąí vedení sociální demokracie, a který zavinil záplavu zahraniční komerce na naąich hudebních trzích. O daląím vývoji této nové aféry vás budeme dále informovat.			0	73	1999-04-01 01:47:09	1999-04-01 01:45:00	public	public
80	205	9	303	Robert Rameą	Na lavici obľalovaných JUSTICE		Česká televize odvysílala třináctidílný televizní seriál z prostředí českého soudnictví. Reflektuje současné problémy soudní moci v České republice a pomáhá zvyąovat právní vědomí televizních diváků. Komentuje s výhradami některé rozsudky ve známých causách, i kdyľ se chrání poukazem na uměleckou licenci.	
      Seriál začíná příchodem mladých soudců-čekatelů, kteří mají na okresním soudu malého města vykonávat praxi nezbytnou k jejich doľivotnímu jmenování soudci. Dva z těchto nováčků bydlí spolu v podnájmu a vytvoří hodnotící tabuli, na které jednoduchým způsobem posouvají jednotlivé soudce od "-" přes "?" aľ k "+" podle kvality jejich rozsudků. Je zjevné, ľe jejich komentáře k jednotlivým známým, i kdyľ podle závěrečného titulku "vymyąleným" případům, jsou vlastně pohledem autora Jiřího Křiľana na zmiňované causy. Aby byl vztah dramaturgicky ztvárněných caus ke skutečným, známým z tisku a televize, dostatečně zřetelný, jsou upravena známá jména jen velmi mírně.\
\

      Naopak jména i charaktery soudců spíąe typově zastupují celé skupiny lepąích i horąích soudců a jsou zobrazováni více černobíle, aby měl divák jasno, a aľ na výjimky nejsou v ľádném  vztahu k ľijícím osobám. Vzhledem k naąim zákonům se autor ani nemůľe vyjadřovat k reálným rozsudkům, aby se nedostal do nebezpečí stíhání za pomluvu případně jiné paragrafy trestního práva.\
\

      Kromě dvou mladých čekatelů je daląím významným prvkem seriálu "druidská jeskyně". Mnozí tento dějový útvar kritizují a mnozí nechápou. Je pravda, ľe při shlédnutí jednoho dílu seriálu je tento motiv přílią mystický, neľ aby se hodil do děje z reálného českého prostředí. Po několika dílech vąak divák zjistí, ľe vyjádření jinak velmi reálného vnitřního uvaľování a svědomí soudce konfliktem ve snové jeskyni s druidy-nadsoudci, je příjemným zpestřením jinak dosti statického způsobu natáčení. Zároveň má divák moľnost pochopit, jak se osobně museli vypořádat jednotliví soudci s rozhodnutími proti svému svědomí.\
\

      Negativními prvky seriálu jsou předevąím jiľ uvedený statický způsob natáčení a poměrně slabé dialogy. Tvůrci seriálu se brání tím, ľe česká justice je sama přílią statická, a co do atraktivity jednání protagonistů soudního projednávání nesnese srovnání s angloamerickým soudnictvím. Na českém soudě musí vąichni stále sedět; vstát je moľné jen v několika málo případech (svědectví, závěrečné slovo, vyhláąení rozsudku) a chodit po místnosti je prakticky vyloučeno. Je tedy filmařsky velmi nevděčné natáčet filmy a seriály, kde hlavním hrdinou je česká soudní síň. Dialogy jsou známou současnou bolestí českých filmařů a kromě Zdeňka Svěráka a moľná dvou daląích scénaristů tuto uměleckou formu nikdo neumí.\
\

      Naopak za velmi pozitivní lze povaľovat nenásilnou výuku práva. I kdyľ se sice na seriál nebou dívat masy, velkému mnoľství lidí můľe vysvětlit, jaká výąe ąkody znamená trestný čin, jaká práva má obľalovaný či obviněný, jakým způsobem se lze bránit proti vyděračům, proč je dobré vzít si i pro "jasný případ" advokáta atp. Informace podobného charakteru naąí mladé demokratické společnosti citelně chybí a není lepąí způsob, neľ je ąířit formou zábavy. Pořady Občanské judo nebo Černé ovce nikdy nemůľou zasáhnout tolik lidí.\
\

      Autor seriálu Jiří Křiľan v pořadu <b>Nic ve zlým</b> na TV Prima vysvětloval, ľe jeho hlavním záměrem bylo právě ąíření těchto informací mezi českou veřejnost. Příklad zkresleného vnímání práva předvedl na klasické pohádce: \
<TABLE border=0>\
<tr><td><i>©vec se upsal čertu, aby si mohl dobře ľít. Kdyľ přiąel čas, namazal lepem ľidli a čert se na ní přilepil. ©vec čertovi slíbil odlepení jako odměnu za zruąení smlouvy. Tak se stalo a čert byl v pekle potrestán!</i></td></tr>\
</TABLE>\
Jiří Křiľan následně pohádku okomentoval: "V této pohádce není souboj dobra a zla, ale hned <b>tři</b> trestné činy: Poruąování smlouvy, omezování osobní svobody a vydírání. Jak chcete vychovávat takovýmito pohádkami děti k právnímu cítění? Mají poruąovat smlouvy kdykoliv se jim to hodí?"\
\

      Seriál <b>Na lavici obľalovaných JUSTICE</b> není oslnivé umělecké dílo, ale jako televizní seriál s výjimečným námětem, kvalitním herectvím, prvky nenásilné výuky právního vědomí i zajímavými dramaturgickými postupy má právo na existenci a je po dlouhé době nadějí mezi českými seriály s námětem skutečných současných problémů.			0	88	1999-04-02 00:47:12	1999-04-05 00:00:00	public	public
105	205	2	1438	Robert Rameą	Václav Havel zabodoval na ČT		V pořadu "Tady a teď" České televize hovořil český prezident Václav Havel s Bohumilem Klepetkem o Kosovu. Václav Havel se televizním interview vyhýbá, ale tentokrát přiąel, promluvil a zabodoval. Moľná se mohl objevit o něco dříve, protoľe vąe, co řekl, ví jistě dlouho. Ale raději teď neľ nikdy.	
       V pořadu "Tady a teď" České televize hovořil český prezident Václav Havel s Bohumilem Klepetkem o Kosovu. Václav Havel se televizním interview vyhýbá, ale tentokrát přiąel, promluvil a zabodoval. Moľná se mohl objevit o něco dříve, protoľe vąe, co řekl, ví jistě dlouho. Ale raději teď neľ nikdy.\
\

      Nejprve vzkázal srbským divadelníkům, kteří se jej ptali, co nám vlastně udělali, kdyľ na ně útočíme, ľe jejich reľim pomocí svých militárních sloľek vyvraľďuje jejich spoluobčany. Odvolal se na obecný princip solidarity, kdy takové násilnosti vůči kosovským Albáncům vnímá, jako <i>"kdyby to srbské jednotky dělali jemu samému"</i>. Potom se věnoval popisu jugoslávské oficiální televize, ve které podle jeho názoru <i>"je tak nevídaná propaganda, kde jsou zamlčovány naprosto základní věci. O tom vyvraľďování Albánců větąina Srbů vůbec neví. Domnívají se, ľe zlí kapitalisté zaútočili na jejich hrdinský národ. To je straąné..."</i>.\
\

      Srbský národ je podle Václava Havla masírován propagandou zneuľívající národní hrdosti a daląích jinak sympatických vlastností tohoto národa, nebo» veąkerá nezávislá média byla zakázána a potlačena. <i>"Bylo jasné, ľe se tam bude muset zasáhnout a zasáhlo se spíą pozdě neľ brzo."</i> Připomněl, ľe při vąech jednáních byly <i>"totálně vyčerpány vąechny moľnosti"</i>, a srovnal řadu kritik o posílení soudrľnosti Srbů útokem NATO: <i>"To je jako byste tvrdil, ľe vítězné taľení Wehrmachtu do Polska posílilo německou soudrľnost a loajalitu k Hitlerovi"</i>. Odmítl odpovědět na otázku ohledně zapojení České republiky do pozemních operací, jelikoľ zatím není známý typ těchto případných operací a je to otázka daląího jednání uvnitř NATO a budoucnosti.\
\

      Odsoudil kritiku řady lidí, která si konfliktu, který zrál prakticky 10 let nevąímali, a poznamenal, ľe si pletou starou a novou Jugoslávii, kdy Miloąevič uľ například bombardoval nám asi nejznámějąí Dalmácké pobřeľí (dnes Chorvatsko). Navíc podpora Jugoslávie naąí zemi v roce 1968 vzeąla i od právě Chorvatů, Slovinců a kosovských Albánců - nejen od Srbů! Poukazování na blízkost se <u>současnou</u> Jugoslávií označil Václav Havel za demagogii.\
\

      Nakonec Václav Havel odmítl názory, ľe by se ČR měla chopit diplomatické iniciativy, jelikoľ jsme <i>"ztratili právo na tyto iniciativy"</i>, protoľe s iniciativami se má chodit <b>včas</b> a zároveň kdyľ <i>"naąi politici při tolika nekvalifikovaných debatách vytváří dvojsmyslný mediální dojem"</i>, ztrácí naąe země autoritu k rozvíjení nějakých mírových iniciativ.\
\

      Václav Havel jasně vysvětlil svá stanoviska a moľná tak měl učinit jiľ zpočátku konfliktu. Je pravda, ľe jasně podpořil jako jeden z mála českých politiků rozhodnutí NATO (potaľmo české vlády) uľ dříve, ale komplexní rozhovor osobnosti s takovým morálním kreditem (jaký Václav Havel bezesporu stále má) na televizní obrazovce dopadá na veřejnost přeci jen víc, neľ suchá zpráva ČTK.			0	268	1999-04-12 21:14:37	1999-04-12 21:20:00	public	public
81	790	6	1438	Radim Kučera	Visací Zámek l.p.1999 - Punk's still not dead, vy volové!		Kořením ľivota kaľdého rockera je návątěva rockového koncertu. Hudba temně duní, masa těl se v jejím rytmu podmanivě vlní, ve vzduchu je cítit pot, tabák a bůhvíco jeątě. Koncerty Visacího Zámku splňují vąechny tyto atributy...	V pomyslném autobusu českého rocku má hudební těleso Visací Zámek svoje místo u okénka\
uľ nějaký čas jisté. \
Dá se ale po vąech těch letech a odehraných koncertech počítat s tím, ľe by - zvláątě takhle časně zjara - předvedli VZ\
něco, do čeho by stálo za to investovat peníze za vstupné? \
Zhruba toto  se mi honilo hlavou, kdyľ jsem dorazil do RC U Cikána v Hradci Králové, kde měli mít ľelezní\
dědci českého punku koncert.
\
\
<i>Sedí na svém trůnu a pozoruje nebe
\
Poslední král hrdě hlavu zvedá 
\
Nabízi teď uľ jenom sám sebe
\
A proto neváhá a jeątě hledá
</i>\
\
Koncertní sál je poloprázdný (později se zaplní) a pivo se točí jak do skla, tak i\
do kelímků (ani jedno se nesmí vynáąet ven). Začátek je avizován na obvyklých 21:00 a zhruba tou dobou davem lidí\
postupně projdou vąichni členové kapely. Poněkud rozčepýřený Jan Haubert se chopí mikrofonu a za zvuků písně\
"Hudebně zábavný lidi" koncert začíná.\
Těľko říct, zda má být tato úvodní píseň vzkazem, co si o svých posluchačích VZ myslí nebo zda je poselství uloľeno \
v refrénu "nevěřte nikomu, komu je přes třicet". Nicméně hned při této první písni začínají brát za své moje obavy \
o kvalitu produkce - Visáči jsou tady a ąlape jim to zatraceně dobře.
\
\
<i>Tak chtěl bych mít sousedy punkový
\
Co znaj ten neumětel kovový</i>
\
\
Jeątě bych se chtěl krátce zmínit o lidech, kteří na koncert přiąli: no prostě nádhera. ®ádní frajírci v lewiskách, bílých\
 koąilích a koľenkových vestách. Vąude černá, koľený boty, sem-tam barevná hlava. ®eny jako divoké kočky,\
 pruľné a nebezpečné. Punkeři pogující, navzájem si pomáhající na nohy, kdyľ gravitace zvítězí.
\
 "Ty vole, poď pařit." řekl mi kdosi, kdyľ jsem se v chodbičce u záchodů chladil o zeď. Prostě idylka.
\
 \
<i>Ó straąný zmatku ľít a pít
\
Nás tu teď houpá  tenká nit
\
Pavouk tká sítě za skřehotu ľab
\
Do účesů uľ vítr hráb</i>
\
\
Muzikanti na pódiu zaujali bojová postavení a hrábli do strun, nenechávajíc nikoho na pochybách, ľe jeątě mají \
co říct a co předvést. Jan Haubert (VZ1) s typicky nepřítomným výrazem a v koľené bundě melancholicky zpívá. Vláďa ©»astka (VZ3) s \
baskytarou se pro změnu tváří, ľe je někde jinde a jeho image ala John Malkovich je prostě boľí. Na opačné straně pódia křepčí Michal Pixa (VZ2) \
v rudých jeansech a černých brýlích. Jeho "<b>Punk's not dead, vy volové!</b>" patří ke koncertu VZ stejně, jako buřt do buřtguláąe. \
Spolu s ním se bláznivým poskakovacím radovánkám oddává i Ivan Rút (VZ4), taktéľ v černých brýlích - jeho podobnost s \
Jindrou Hojerem je do očí bijící a je během večera terčem několika vtípků. S vytřeątěným zrakem to vąechno diriguje\
zpoza bubnů Jiří Pátek (VZ5).\

\
\
<i>Kdyľ z domu odcházím tak nevím kdy se vrátím
\
Moľná cestou něco najdu moľná něco ztratím
\
A to je vono to se mi líbí
\
Jen ľádná spravedlnost a zaplacený chyby</i>
\
\
\
Koncert má jako obyčejně dvě části oddělené přestávkou (poněkud dlouhou). Písně se linou jedna za druhou, davy nadąeně\
tančí a kapela hraje v příjemné pohodě. VZ1 odkládá koľenou bundu. Pixa rejdí po pódiu, ne nepodoben Olgovi z Toy Dolls. \
Během koncertu nedochází k ľádné výtrľnosti. Loni kdosi po Pixovi hodil kelímek s pivem a ten zavlaľil jeho kytaru: Pixa \
ji odhodil, tygřím skokem seskočil z pódia a ukázal vrhajícímu, zač je v česku punker. Tentokrát nic, jenom mu prasknul řemen. \
I Jan Haubert je asi spokojenějąí neľ onehdy, kdyľ si na nějakém vesnickém koncertě posteskl: \
"Tak nevím, co je větąí, jestli chlad přicházející z luk nebo z publika." 
\
      Jsou odehrána Cigára i Traktor, v celém sále prakticky není člověka, který by nepařil.\
A potom je najednou konec. Potlesk, pískot... a nic. Nepřidává se, je konec.
\
\
<i>Dopravní značky nepřipouątí dvojí výklad
\
Začínáme si pomalu na ně zvykat
\
Barevný tabule jsou naąím denním chlebem
\
A ľivot bez nich přestavit si uľ ani nedovedem</i>
\
 \
Byl to kaľdopádně dobrý koncert. Jestli zavítají Visáči i tam k vám, neváhejte a vyraľte na ně, nebudete litovat. \
Punk's not dead, vy volové...:)	<a href="http://www.visaci.cz">Visací Zámek</a> 
\
<a href="http://www.geocities.com/Broadway/Alley/7300">RC U Cikána</a>
\
<a href=http://www.visaci.cz/tava.html>texty písní VZ</A>		0	167	1999-04-03 08:16:06	1999-04-06 00:00:00	public	public
82	303	17	303	Arnoąt ©tědrý	Stvoření světa		<img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/strip/souloz-m.gif" height="150" width="138" alt="Stvoření světa" border=1>	<p align=center>\
<img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/strip/souloz.jpg" height=850 width=275 alt="Stvoření světa">\

\
        \
        \
        \
        \
        \
        \
        \
        \
        \
        			0	172	1999-04-03 12:46:37	1999-04-05 00:00:00	public	public
86	303	16	205	Michal Thoma	tradice		
<center><b>Tradice</b></center>
\
Naprostá větąina obyvatel naąí republiky pondělkem oslaví křes»anský svátek Velikonoce. Oslaví ho vąak způsobem, který sahá do časů dávno před křes»anstvím a jehoľ kořeny můľeme jen těľko odhadnout. Je aľ s podivem, jak se pohanské mrskání něľného pohlaví drľí naąí kultury i přes značný rozvoj feminismu v letech dvacátých a neohroľeně přetrvává do dneąka. Kdyľ vidím veselé koledníky a zmalovaná vajíčka v prostředí ąedivých paneláků bezútěąného sídliątě, nemohu neľ kroutit hlavou nad silou tradice. Dokázala přeľít vykořenění a dala se lehce naroubovat na moderní ľivot, jenľ mnohé jiné zvyky zcela vymýtil anebo (jeątě hůř) zvrátil. O tom vąak nechci psát. Chci vám vąem připomenout, ľe tradice není jen minulost, ale i současnost a budoucnost. I dnes se vytvářejí nové zvyklosti, z nichľ některé třeba přetrvají staletí. Tak jako Velikonoce. Nechtějme, aby se naąe epocha zapsala pálením smrtky, ale raději tradicí veselou a zároveň vzruąující, jakou je mrskání dívek po prdýlce. Vąem chlapům přeji bohatou pomlázku a dívkám něľný výprask.	 			0	0	1999-04-04 23:58:42	1999-04-05 00:00:00	public	public
83	443	4	303	Richard Černý	Horských chat ve Vysokých Tatrách pozvolna ubývá		30. března přinesla televize zprávu o tom, ľe vyhořela <i>chata kapitána Raąu</i> známá téľ pod názvem <i>Vaľecká chata</i>. Díky své poloze na <i>Tatranské magistrále</i> v nejzápadnějąí části Vysokých Tater představovala velmi vhodné východiątě pro výstup na <i>Kriváň</i> z jihozápadu.	
     \
Po otevření hranic na Západ se <i>Vysoké Tatry</i> ale i ostatní slovenské hory ocitly mimo zájem převáľné větąiny českých turistů. Zvláątě pro Jiho- a Západočechy jsou Alpy mnohem blíľe a nabízejí ąirokou ąkálu vysokohorských terénů. <i>Vysoké Tatry</i>, někdy přezívané <i>Slovenské Alpy</i>, vąak nabízejí na velice malém území takovou přírodní rozmanitost, která se v Alpách jen výjimečně najde na srovnatelně malém území.\
\

     \
Po mnoho desetiletí je turistům ve <i>Vysokých Tatrách</i> k dispozici řada horských chat. Raritou je, ľe tři (toho času jen dvě ale o tom později) z nich tři jsou stále zásobovány nosiči, protoľe k nim nevede ľádná jiná přístupová cesta, kterou by bylo moľno vyuľít pro jiný způsob zásobování. Jsou to <i>Téryho chata</i> (familiárně nazývaná <i>Térinka</i>), <i>Zbojnícka chata</i> a <i>Chata pod Rysmi</i>. Dobře rozmístěná sí» horských chat vľdy poskytovala velice vítané sluľby převáľně na velmi solidní úrovni.\
\

     \
30. března vąak televize přinesla zprávu o tom, ľe vyhořela <i>chata kapitána Raąu</i> známá téľ pod názvem <i>Vaľecká chata</i>. Byla postavena roku 1962 v blízkosti silnice ze <i>©trbského plesa</i> do Liptovského Mikuláąe místo původní chaty postavené roku 1933 Klubem československých turistů, která byla vypálena během druhé světové války. Díky své poloze na <i>Tatranské magistrále</i> v nejzápadnějąí části Vysokých Tater představovala velmi vhodné východiątě pro výstup na <i>Kriváň</i> z jihozápadu.\
\

     \
Z místa, kde chata stála, lze snadno vyuľít obě výstupové cesty na <i>Kriváň</i>. Například je moľné vyrazit po zelené turistické značce (ZTZ), u <i>Třech studniček</i> po ní sejít z <i>Tatranské magistrály</i> a vyrazit vzhůru aľ pod vrchol <i>Malého Kriváně</i>, kde se ZTZ sbíhá s MTZ, která vede na vrchol <i>Kriváně</i>. Cestou dolů lze pro změnu zvolit MTZ vedoucí k <i>Jamskému plesu</i>, odkud zůstavají zpět k bývalé chatě jen 3 km po <i>Tatranské magistrále</i>.\
\

     \
Vystoupíte-li na <i>Kriváň</i>, nepřehlédněte pamětní desku připomínající výstup Ĺudovíta ©túra na tento vrchol. Mějte při tom na paměti, ľe v roce 1841 byl takový výstup nesrovnatelně obtíľnějąí neľ je tomu dnes. Vľdy» jeątě na počátku 90. let vedla hlavní výstupová trasa na vrchol <i>Kriváně</i> ľlabem, ve kterém výstup i sestup znepříjemňovala su». Cesta po MTZ od <i>Jamského sedla</i> je nyní z velké části upravená natolik, ľe téměř aľ pod <i>Malý Kriváň</i> připomíná spíąe vycházkovou cestu. Závaľnějąí komplikaci pro člověka trpícího závratěmi by mohl způsobit snad jen závěrečný úsek vedoucí po hřebeni spojujícím <i>Malý Kriváň</i> s <i>Kriváněm</i>, který se v jednom úseku zuľuje aľ na cca. 1.5 m, přičemľ vpravo je strmý sráz spadající 450 m hluboko do <i>Zeleného plesa Kriváňského</i> a vlevo jeątě prudąí sráz končící o 1250 m níľe v <i>Kôprovském potoce</i>.\
\

     \
Za sucha a bez silného větru je proto <i>Kriváň</i> vhodným cílem horské túry prakticky pro kaľdého. Při plánování výstupu na něj je ovąem třeba mít na paměti, ľe je ąiroké turistické veřejnosti přístupný pouze od července do října. V ostatních měsících je dodrľování zákazu kontrolováno a jeho poruąení pokutováno. ®e toto omezení není vyhláąeno pro nic za nic vám mohu doloľit na příkladu svého posledního výstupu na <i>Kriváň</i>.\
\

     \
S partou zkuąených vysokohorských turistů jsme 2. června 1997 doąli od <i>©trbského plesa</i> po <i>Tatranské magistrále</i> k <i>Jamskému plesu</i> a od něj jsme zahájili výstup po MTZ. Uľ od 1800 m jsme potkávali první větąí sněhové plochy, které se po překročení hranice 2000 m začaly slévat v souvislé plochy překrývající cestu. O něco výąe jiľ jednolitá sněhová plocha přeruąovaná jen temnotou strmých skal dosahovala hloubky 20 - 25 cm. A to jsme jeątě byli rádi, protoľe den před tím jsme se mezi <i>Ostrvou</i> a <i>Batizovským plesem</i> brodili sněhem hloubokým 30 ale v některých úsecích i 50 cm. Přes to, ľe jsme na <i>Kriváni</i> byli o pár set metrů výąe, sehrál svou pozitivní roli fakt, ľe jsme stoupali po návětrné straně, ze které byla část sněhu odváta a daląí část stihla na slunci vystaveném svahu odtát. I kdyľ naposled vydatněji sněľilo před čtyřmi dny, museli jsme si proąlapávat vlastní cestu a vykopát vlastní stupy, protoľe netknutý sníh svědčil o tom, ľe na <i>Kriváni</i> od té doby nikdo nebyl. Nutno dodat, ľe na strmějąích úsecích mokrý sníh dost nepříjemně klouzal. Tři z nás v těchto podmínkách nakonec raději neabsolvovali nejobtíľnějąí závěrečnou etapu výstupu a čekali na náą návrat z vrcholu u <i>Daxnerova sedla</i>. Jakkoli nám bylo líto, ľe přiąli o to nejhezčí, rozhodně jsme je nechtěli přesvědčovat proti jejich vůli - kaľdý dobrý VH«ák (o horolezcích vůbec nemluvě) musí dobře znát své vlastní meze a respektovat ostatní. Během sestupu na nás jeątě stihla spadnout trocha zmzlého deątě, ale byli jsme rádi, ľe jsme pro tentokrát zůstali po větąinu dne uąetřeni alespoň silného nárazového větru. Kdyľ jsme byli na samotném vrcholu, foukal k naąemu překvapení jen mírný větřík a to i přesto, ľe se do nás při výstupu místy opíral silnějąí vítr. Takľe jsme si pobyt na <i>Kriváni</i> mohli opravdu uľít. Jen viditelnost nebyla právě ideální, coľ ale nijak nesníľilo náą záľitek.\
\

     \
Zpráva o <i>chatě kapitána Raąu</i> ve mně okamľitě vyvolala i vzpomínku na <i>Zbojníckou chatu</i>, kterou jsem naposled navątívil 10. června minulého roku a která 4 dny na to, 14. června 1998 rovněľ vyhořela. Ztráta <i>Zbojnícke chaty</i> je ovąem jeątě citelnějąí, protoľe to byla lejpépe umístěná chata v celých Vysokých Tatrách. Ale o ní se blíľe zmíním aľ příątě.\
\

     \
"Dobrá rada" pro zájemce o výstup na <i>Kriváň</i>: Vzhledem k jeho nadmořské výące (2494.7 m) vám doporučuji vystupovat na jeho vrchol v doprovodu minimálně pěti urostlých přátel. Jedině na vrcholu jimi vytvořené dvoustupňové pyramidy totiľ bude moci říci, ľe jste překonali výąkovou hranici 2500 m. :-)\
\

     \
Vąem, kteří na <i>Kriváň</i> vyrazí, přeji dobré a hlavně suché počasí. Na vrcholu pak co nejlepąí viditelnost, protoľe je na co se dívat.\
			0	165	1999-04-03 13:24:51	1999-04-15 22:07:00	public	public
85	205	9	205	Robert Rameą	Jak souvisí Star Trek s Kosovem?		Vladimír Vlasák v <b>Mladé Frontě DNES</b> velmi dobře vystihl zajímavou shodu (i kdyľ náhodnou) tématu posledního filmu <b><font color=red>Star Trek: Vzpoura</font></b> se současností - a i jeho komentář ke kvalitě díla jako takového lze povaľovat za velmi výstiľný. Doporučujeme.			http://www.idnes.cz/IdsKosile/filmvideo.asp?x=filmvideo/clanky/990402_212743_filmvideo_ond	0	81	1999-04-03 23:34:14	1999-04-03 23:30:00	public	public
289	12	11	303	zival	W.S.Burroughs: ©kola mého ľivota - Kniha snů.		Záznamy snů, úvahy, vzpomínky, nápady - to vąe tvoří knihu W.S.Burroughse, přepsanou "z velkého mnoľství poznámek, ve spěchu načmáraných na útrľcích papíru a kartotéčních lístcích nebo jednoručně vy»ukaných na psacím stroji."	
<b>William S.Burroughs - ©kola mého ľivota - Kniha snů</b> (Volvox Globator, Praha 1998, 225.-Kč)
\

Kniha tato vázaná koupena v antikvariátě Tichý za 8 pětek, coľ jevilo se mi jako cena přijatelná.
\

Kterak samotný název předznamenává, v knize jde předevąím o sny, sny nahlíľené z pozice času proměnlivého, kdy minulost, přítomnost a budoucnost hrají stejné role. Záblesky snů, jejich drobné, mnohdy pouze lehce nastíněné, rozbory, postřehy o styčných místech snů a reality. Na sny (nebo jejich útrľky) se lepí volně plynoucí řetězce asociací (s poetickými aľ surrealistickými atributy), které jsou kontrolovány  zbytky rozumu, coľ jim dává neurčitý řád. 
\

Texty (nejedná se vľdy o čisté záznamy snů) často připomínají básně v próze. Občas je u některého snu  (=záznamu smíchaného s realitou některé části času) podáno vysvětlení nebo vyřčen zobecňující závěr.
\

Realita je nazírána útrľkovitě a evokuje rychlý sled filmových střihů. V jedné větě působí na centra percepce přehrąel informací, aby se po přehození výhybky na kolej podruľných sdělení vąe uklidnilo a lehce excitovaná atmosféra vyprchala jako těkavé rozpouątědlo.
\

Kniha je sloľena (jako koláľ) z jakýchsi "deníkových záznamů snů" (nebo snových deníků?), z mnoha různorodých postřehů, krátkých úvah, útrľků myąlenek a  moralit.
\

Velmi časté jsou "sny létavé", coľ můľe být pouhou transpozicí odvěké touhy člověka vzlétnout, "vľdy»  přece létat je tak snadné"... (I.Vyskočil). Komu se nezdál alespoň jednou létací sen, ten nepochopí.
\

Popisy snů s erotickým nádechem umoľnily autorovi vyjádřit v ąiroké ąkále (od něľné lyriky aľ po náznaky brutality) jeho sexuální zaměření.
\

Kniha snů má téľ jakýsi politický podtext, kdy B. nezapomene rýpmout si do americké vlády a do CIA.
\

Nečekejte příběh, jde o vydavatelsky učesané poznámky jedné legendy, které se dají číst per partes a interval času mezi jednotlivými částmi můľe být libovolně dlouhý.
\

<b>Nebo: zapomeňte na vąe předchozí a zkuste knihu brát jako návod na  poněkud neortodoxní snář!</b>
\

<b>Ukázky:</b>
\

<i>Smrt i sex vymaňují člověka z osidel času.</i>
\

***
\

<i>Člověk je původní obyvatel místa v případě, ľe toto místo bez něho nemůľe existovat.</i>
\

***
\

<i>Některé chyby jsou tak monstrózní, ľe je výčitky svědomí nemohou ani obsáhnout, koketovat s nimi!</i>
\

***
\

<i>Pod modrou dekou nacházím úlomky ąípů, ľlutou kočku, starý motocykl. Moje kolena a zuby potřebují vyspravit. Vláda se chystá spolupracovat s Timothy Learym na jeho nové knize. Hra v kostky o tablety morfinu.</i>
\

***
\

<i>Seděl jsem v tangerském baru. Byl tady i Hemingway. K mořskému břehu se svaľují schody, schody z červenohnědého kamene. Deset tisíc let a co tady zbyde?</i>
0	208	1999-08-09 01:49:50	1999-08-12 01:10:00	public	public
87	303	7	1438	Michal Thoma	Zpověď masového vraha (LN)					http://www.trafika.cz/ln/1999/990402/ln56795592.html	0	26	1999-04-05 01:50:35	1999-04-05 01:49:00	public	public
88	205	1	303	Robert Rameą	Proč ľijeme ve "spálené zemi"		Výplod chorého mozku "spálená země" není skutečným stavem naąí společnosti. Jsme spíąe země rozvíjející se a nasazující ke květu. Moľná nás jeątě párkrát popálí jarní mrazík, ale koneckonců jen ti nejsilnějąí přeľijí. Tak to v přírodě běľně bývá a ľádný politik to nemůľe změnit.	
      V zemi vládne chaos. Je to pochopitelné, protoľe při změně jakéhokoliv systému je nutné projít tzv. chaosem. Neľ se společnosti po odmítnutí dosavadního společenského řádu podaří nastolit řád nový, nastává chaos přirozeně a naplno. Jediná rozumná otázka je: <b>Jak dlouho potrvá?</b> Neľ se přestanou hádat politici? Neľ ustane tunelování privatizovaných podniků? Neľ se dostaví či nedostaví Temelín? Neľ skončí vysílání TV N@VA?\
\

      V ľádném případě! Jedná se pouze o symptomy nezralé demokratické společnosti. Začít musí kaľdý sám u sebe. Miloą Zeman vyhrál volby důsledným přesvědčováním národa o jeho vlastní neschopnosti a ohroľení jakousi nejasně definovanou "elitou", která prostého poctivého člověka okrádá a ľene tuto zemi do zkázy. Jeho <i>"spálená země"</i> (podobně jako havlovsko-novinářská <i>"blbá nálada"</i>) byla lidem tak dlouho vtloukána do hlav, aľ byla psychologicky přijatá jako realita. Mnozí se uzavřeli před okolím se svým "malým" platem a tyto peníze ukládají na naprosto nevýhodné úroky do spořitelny. Jiní se s pomocí nejrůznějąích organizací doľadují svých práv na práci a státní péči prakticky o vąechno. Daląí sedávají po hospodách (větąinou ti, co tam sedávali vľdy) a nadávají prakticky na vąechno.\
\

      Nadąení a euforie, tolik ľenoucí národ kupředu, zmizely přílią brzo. Ekonomika zaznamenává podle oficiálních statistik stálý pokles a řada lidí je přesvědčena, ľe se bude mít jeątě hůř. Přestoľe někteří politici neustále upozorňující na získanou svobodu, na mizející leąení z mnoha měst, na moľnosti, které lidé po revoluci získali, jsou označováni za lháře, a naopak lháři-zvěstovatelé temné budoucnosti jsou přijímáni jako ti <i>moudří</i>. \
\

      Jak uniknout z tohoto psychologického stresu, který v ľádném případě není odrazem skutečné reality? Jediná ąance je začít se sám rozhlíľet kolem sebe. Přestat poslouchat některé naąeptávače a začít být opravdovými občany. Otravovat své poslance a senátory s daląími a daląími podněty ke zlepąení ľivota - ale pouze těmi, které skutečně nelze změnit jinak. Pracovat víc pro <b>svou firmu</b>, a» je jakákoliv. V tomto ohledu nám velice chybí profesionalita. Ona totiľ není pouze ve schopnostech vykonávat své povolání. Profesionál nikdy netvrdí, ľe pracuje <b>jen do výąe svého platu</b>, ale naopak vľdy pracuje o něco víc. O okrádání svého zaměstnavatele, v současnosti tolik častý jev, snad není třeba hovořit. Ono i takové dlouhé telefonování z práce nebo pouľívání kopírovacích strojů, počítačů a tiskáren zaměstnavatele pro osobní potřebu není nic jiného, neľ krádeľ.\
\

      Tuto společnost totiľ trápí nejvíc <b>KRIZE PROFESIONALITY</b>! Mnozí policisté, učitelé, novináři, dělníci, úředníci a daląí rezigovali na svou profesionální čest a tím velice oslabují nejen svého zaměstnavatele, ale i celou společnost. Výmluva, ľe se jedná o pozůstatky komunismu neobstojí, protoľe proti těmto pozůstatkům v kaľdém z nás můľeme a musíme bojovat! A dokud se v tomto ohledu nezměníme, ľádná politická strana, prezident, ani <i>sebelepąí</i> recepty stylu "akce Čisté ruce" nám nepomohou. Jeątě pořád máme málo skutečných profesionálů a málo skutečných občanů. Potřebujeme, aby jich bylo více, aby mohli být příkladem pro ostatní. Poměry v naąí zemi se od roku 1989 rozhodně zlepąily a "blbá nálada" je jev velice krátkodobý a navíc nesmyslný ve své podstatě. Je totiľ pouze umělý a částečně souvisí s běľnou "kocovinou", která se po kaľdé euforii dostaví.\
\

      Chaos potrvá do té doby, neľ si větąina lidí v tomto státě uvědomí, co přesně od sebe chce a jak se musí k dosaľení tohoto cíle chovat. Zatím ovąem má po vzoru marxistické "morálky" kaľdý jiné představy o svém hodnotovém ľebříčku. A dokud se neprosadí skutečné <b>společné</b> ľivotní hodnoty pro větąinu národa, chaos neskončí.			0	140	1999-04-07 00:49:12	1999-04-09 00:00:00	public	public
89	3	7	1438	Pavel Kolesnikov	Zpověď vývojáře firmy Netscape (anglicky)					http://www.jwz.org/gruntle/nomo.html	0	36	1999-04-07 01:25:34	1999-04-07 01:20:00	public	public
90	792	16	3	Josef ©lerka	Unikátní přístup		\
"Unikátní přístup, svým způsobem jedinečný", tak mi vysvětlovalkdosi význam tohoto slova. Dnes ráno jsem obnovoval data na mé stránce <a href="http://www.filosofie.cz">www.filosofie.cz</a> (doufám, ľe ąéfredaktor bude shovívavý k této sebereklamě, ale co bych jinak z toho psaní vlastně měl?), tak tedy: updatoval jsem tuhle stránku a při ní jsem si uľil snad vąechny neduhy internetu: nejdříve jsem se zpozdil s příchodem do ąkoly, a tak jsem viděl jak během přenos mých 25 MB dat, klesá přenosová rychlost z 30 kB na 0.5 kB. Neklamný znak toho, ľe spoluľáci a pedagogové právě také dorazili a započali vybírát své e-mailové schránky či smaľit svá ICQ. Útrpně jsem zíral na odpočet posledních kilobajtů. A kdyľ skončil, spokojeně jsem vy»ukal do okénka browseru svou adresu a... zjistil, ľe nic na stránce nefunguje. Zapoměl jsem totiľ na jednu maličkost: říká se tomu tuąím "case-sensitive". Zkrátka woknům je úplně fuk, jestli písmena ve jménech souborů mají malá či velká písmena, zato UNIXové platofrmy jsou na to háklivé. Píąu pod wokny, stránky běľí na linuxu. Zaklel jsem, spustil znovu FTPéčko a začal ručně přejmenovávat něco kolem 80 souborů. Zkrátka hnus.\
\

Povedlo se. Stránka byla funkční a taková jak jsem si jí přál. Spokojeně jsem se koukl na počítadlo unikátních přístupů, které mi oznámilo, ľe dnes mám plných pět přístupů "unique IP". Spokojeně jsem si oddechl a odečetl svůj přístup, přístupy mých známých, nahodilý přístup a konstatoval, ľe kvůli tomu jednomu člověku co pak zbyl, ty útrapy stály zato.\
\

No a pak, jsem si dal kafe a začal psát tenhle úvodník, přesvědčen, ľe některé útrapy a starosti stojí za to nejen pro mne, ale i pro vąechny, kteří vydávají takovéto magazíny jako my či dělají stránky o své zapadlé vísce a čekají na tu malou radost která se jmenuje "unique IP".	
     "Unikátní přístup, svým způsobem jedinečný", tak mi kdosi vysvětloval význam tohoto slova. Dnes ráno jsem obnovoval data na mé stránce <a href="http://www.filosofie.cz">www.filosofie.cz</a> (doufám, ľe ąéfredaktor bude shovívavý k této sebereklamě, ale co bych jinak z toho psaní vlastně měl?), tak tedy: updatoval jsem tuhle stránku a při ní jsem si uľil snad vąechny neduhy internetu: nejdříve jsem se zpozdil s příchodem do ąkoly a tak jsem viděl jak během přenos mých 25 MB dat, klesá přenosová rychlost z 30 kB na 0.5 kB. Neklamný znak toho, ľe spoluľáci a pedagogové právě také dorazili a započali vybírát své e-mailové schránky či smaľit svá ICQ. Útrpně jsem zíral na odpočet posledních kilobajtů. A kdyľ skončil, spokojeně jsem vy»ukal do okénka browseru svou adresu a... zjistil, ľe nic na stránce nefunguje. Zapoměl jsem totiľ na jednu maličkost: říká se tomu tuąím "case-sensitive". Zkrátka woknům je úplně fuk, jestli písmena ve jménech souborů mají malá či velká písmena, zato UNIXové platofrmy jsou na to háklivé. Píąu pod wokny, stránky běľí na linuxu. Zaklel jsem, spustil znovu FTPéčko a začal ručně přejmenovávat něco kolem 80 souborů. Zkrátka hnus.\
\

     Povedlo se. Stránka byla funkční a taková jak jsem si jí přál. Spokojeně jsem se koukl na počítadlo unikátních přístupů, které mi oznámilo, ľe dnes mám plných pět přístupů "unique IP". Spokojeně jsem si oddechl a odečetl svůj přístup, přístupy mých známých, nahodilý přístup a konstatoval, ľe kvůli tomu jednomu člověku co pak zbyl, ty útrapy stály zato.\
\

     No a pak, jsem si dal kafe a začal psát tenhle úvodník, přesvědčen, ľe některé útrapy a starosti stojí za to nejen pro mne, ale i pro vąechny, kteří vydávají takovéto magazíny jako my či dělají stránky o své zapadlé vísce a čekají na tu malou radost která se jmenuje "unique IP".			0	0	1999-04-07 14:53:07	1999-04-07 23:59:00	public	public
98	303	7	303	Michal Thoma	Ředitel ąkoly distribuoval studentům drogy (CNN-anglicky)					http://cnn.com/US/9904/09/AM-Principal-DrugBust.ap	0	17	1999-04-12 00:12:33	1999-04-12 00:09:00	public	public
91	792	2	0	Korejs Aleą F.	Homosexualita a tři nohy evropské kultury		<i>
     V souvislosti s projednáváním zákona o registrovaném partnerství se v českých médiích znovu rozproudila debata o postavení homosexuálů ve společnosti. Debata je to velmi kouzelná, nebo» homosexualita je téma bezesporu dráľdivé, a předevąím je to téma zakořeněné hluboko v dějinách evropské kultury. Díky tomu lze sledovat její ne vľdy vědomý půdorys. Tato tradice bývá často interpretována jako trojnoľka ľidovsko-křes»ansko-řecké tradice (mimochodem trojnoľka je symbol apollónského kultu, toho kultu, který měl dvě zásadní hesla: Poznej sám sebe! a Ničeho přílią!, o tom později) a zdá se, ľe i v Čechách se dnes tyto tradice hlásí skrytě o slovo.</i>	
     V souvislosti s projednáváním zákona o registrovaném partnerství se v českých médiích znovu rozproudila debata o postavení homosexuálů ve společnosti. Debata je to velmi kouzelná, nebo» homosexualita je téma bezesporu dráľdivé, a předevąím je to téma zakořeněné hluboko v dějinách evropské kultury.  Tato tradice bývá často interpretována jako trojnoľka ľidovsko-křes»ansko-řecké tradice .\

     Prvně je tu tradice ľidovská: homosexualita je "plýtváním semene", je odpuzující a má na svědomí minimálně podíl na zkáze konkrétních měst, totiľ Sodomy a Gomory. Homosexuálům v ní nelze přiznat ľádná práva, protoľe přiznat je znamená připustit poąkození vlastního národa, jeho degeneraci (v tomto místě se musím zásadně ohradit proti případným výtkám: "ľidovským" zde myslím určitý myąlenkový typ, nikoli genetickou charakteristiku, stejně tak i ve zbytku textu, kdyľ mluvím o řeckém a křes»anském!).  Zastánci této tradice nejen ľe nepřipouątí jakékoli právo homosexuálů na nějaká občanská práva, ale předevąím k ní poci»ují fyzický odpor, který pramení z pocitu vlastního ohoroľení a hlavně pocitu ohroľení řádu světa (viz reakce tohoto typu v diskusním klubu \
<A HREF="http://www.pruvodce.cz/kluby/feminismus">Feminismus</A>).\
\

     Druhým typem je postoj, či spíąe odpor, křes»anský. U nás je síla tohoto odporu prezentována předevąím poslanci KDU-ČSL  a částečně konzervativně-křes»anským křídlem ODS. Křes»anský postoj je zvláątně ambivalentní. V rámci křes»anské lásky (AGAPÉ) je třeba milovat i homosexuální bliľní, ale zároveň je třeba míti na paměti, ľe homosexulita je váąní proti Bohu. Institucionalizovat homosexualitu znamená vzpouru proti boľskému. Homosexualita je pojímána spíąe jako politováníhodná choroba, kterou sice nejde léčit, ale nemá se ani podporovat.  Není jiľ striktně posuzována jako zločin, doby upalování homosexuálů jsou jiľ dávno pryč.  Stále tu vąak stojí proti ní hodnoty pravé, např. rodina. Na té lze ostatně strukturu křes»anského typu předsudečnosti ukázat nejlépe: homosexuální pár by neměl adoptovat děti, protoľe nemůľe vytvořit rodinu! Tedy nemůľe vytvořit prostředí "přirozené" bipolarity muľe a ľeny s jejich typickými funkcemi (!). Dítě se tak nemůľe plně rozvinout, tj. nemůľe podpořit hodnoty tvořící samotný základ světa, totiľ víru a tradici.\
\

       Různé ozvěny tohoto přístupu můľeme slyąet v médiích právě v dneąních dnech. Z úst jednoho poslance za KDÚ-ČSL jsme mohli napříkla slyąet výrok, ľe homosexualita je sexuální deviace a nemoc, kterou lze úspěąně léčit.  Rád bych dodal, ľe ano: lobotomií. Jiný poslanec, tenokráte za ODS vyjádřil svůj osobní názor tak, ľe konstatoval, ľe on si myslí, ľe ODS je strana konzertvativní a tudíľ by asi(?) měla být proti.\
\

     Poslední typ postoje je typ řecký. Dopředu říkám, ľe je mi nejbliľąí a proto bude značně nekritický. Postoj řecký je postojem podivně pragmatickým: to co nepoąkozuje POLIS je v pořádku, ale nesmí toho býti přílią. V praxi to znamená, ľe setkání s homosexualitu je vlastně výzvou k tomu, abych prozkoumal sám sebe. Objevil váąně, které mnou začnou vládnout a které diktují můj postoj, a zároveň říká, ľe je třeba od sebe přísně odliąit moment, kdy příliąná preference  přístupu k věci naruąuje stabilitu polis. \

     Konkrétněji: lze uznat a  dokonce i institucionalizovat cokoli, co nenaruąí práva ostatních členů obce, a zároveň to bude mít i význam pro její rozvoj. Obráceně: otázka nezní pouze co by se stalo, kdyby byl zákon přijat, ale předevąím co se stane, kdyľ přijat nebude. Zda situace, kdy 400.000 obyvetel (beru statistické rozvrstvení homosexuálů ve společnosti) ľije v růzé míře stresu a strachu o své sociální a politické postavení, není přesně tou situací, která chod společnosti naruąuje. Pro ľivot POLIS to znamená, zda nesvoboda těch 400.000 lidí je časem nemůľe vést k útoku na její samotný demokratický a občanský chod. \
			0	0	1999-04-07 16:48:20	0000-00-00 00:00:00	public	hidden
92	303	1	1438	Josef ©lerka	Homosexualita a tři nohy evropské kultury		V souvislosti s projednáváním zákona o registrovaném partnerství se v českých médiích znovu rozproudila debata o postavení homosexuálů ve společnosti. Debata je to velmi kouzelná, nebo» homosexualita je téma bezesporu dráľdivé, a předevąím je hluboko zakořeněné v dějinách evropské kultury. Díky tomu lze sledovat její ne vľdy vědomý půdorys. Tato tradice bývá často interpretována jako trojnoľka  ľidovsko-křes»ansko-řecké tradice (mimochodem trojnoľka je symbol apollónského kultu, toho kultu, který měl dvě zásadní hesla: Poznej sám sebe! a Ničeho přílią!, o tom později) a zdá se, ľe i v Čechách se dnes tyto tradice hlásí skrytě o slovo.	
     V souvislosti s projednáváním zákona o registrovaném partnerství se v českých médiích znovu rozproudila debata o postavení homosexuálů ve společnosti. Debata je to velmi kouzelná, nebo» homosexualita je téma bezesporu dráľdivé, a předevąím je to téma zakořeněné hluboko v dějinách evropské kultury.  Tato tradice bývá často interpretována jako trojnoľka ľidovsko-křes»ansko-řecké tradice.\
\

     Prvně je tu tradice ľidovská: homosexualita je "plýtváním semene", je odpuzující a má na svědomí minimálně podíl na zkáze konkrétních měst, totiľ Sodomy a Gomory. Homosexuálům v ní nelze přiznat ľádná práva, protoľe přiznat je znamená připustit poąkození vlastního národa, jeho degeneraci (v tomto místě se musím zásadně ohradit proti případným výtkám: "ľidovským" zde myslím určitý myąlenkový typ, nikoli genetickou charakteristiku, stejně tak i ve zbytku textu, kdyľ mluvím o řeckém a křes»anském).  Zastánci této tradice nejen ľe nepřipouątí jakékoli právo homosexuálů na nějaká občanská práva, ale předevąím k ní poci»ují fyzický odpor, který pramení z pocitu vlastního ohoroľení a hlavně pocitu ohroľení řádu světa (viz reakce tohoto typu v diskusním klubu \
<A HREF="http://www.pruvodce.cz/kluby/feminismus">Feminismus</A>).\
\

     Druhým typem je postoj, či spíąe odpor, křes»anský. U nás je síla tohoto odporu prezentována předevąím poslanci KDU-ČSL  a částečně konzervativně-křes»anským křídlem ODS. Křes»anský postoj je zvláątně ambivalentní. V rámci křes»anské lásky (AGAPÉ) je třeba milovat i homosexuální bliľní, ale zároveň je třeba míti na paměti, ľe homosexulita je váąní proti Bohu. Institucionalizovat homosexualitu znamená vzpouru proti boľskému. Homosexualita je pojímána spíąe jako politováníhodná choroba, kterou sice nejde léčit, ale nemá se ani podporovat.  Není jiľ striktně posuzována jako zločin, doby upalování homosexuálů jsou jiľ dávno pryč.  Stále tu vąak stojí proti ní hodnoty pravé, např. rodina. Na té lze ostatně strukturu křes»anského typu předsudečnosti ukázat nejlépe: homosexuální pár by neměl adoptovat děti, protoľe nemůľe vytvořit rodinu! Tedy nemůľe vytvořit prostředí "přirozené" bipolarity muľe a ľeny s jejich typickými funkcemi (!). Dítě se tak nemůľe plně rozvinout, tj. nemůľe podpořit hodnoty tvořící samotný základ světa, totiľ víru a tradici.\
\

       Různé ozvěny tohoto přístupu můľeme slyąet v médiích právě v dneąních dnech. Z úst jednoho poslance za KDÚ-ČSL jsme mohli napříkla slyąet výrok, ľe homosexualita je sexuální deviace a nemoc, kterou lze úspěąně léčit.  Rád bych dodal, ľe ano: lobotomií. Jiný poslanec, tenokráte za ODS vyjádřil svůj osobní názor tak, ľe konstatoval, ľe on si myslí, ľe ODS je strana konzertvativní a tudíľ by asi(?) měla být proti.\
\

     Poslední typ postoje je typ řecký. Dopředu říkám, ľe je mi nejbliľąí a proto bude značně nekritický. Postoj řecký je postojem podivně pragmatickým: to co nepoąkozuje POLIS je v pořádku, ale nesmí toho býti přílią. V praxi to znamená, ľe setkání s homosexualitu je vlastně výzvou k tomu, abych prozkoumal sám sebe. Objevil váąně, které mnou začnou vládnout a které diktují můj postoj, a zároveň říká, ľe je třeba od sebe přísně odliąit moment, kdy příliąná preference  přístupu k věci naruąuje stabilitu polis. \

     Konkrétněji: lze uznat a  dokonce i institucionalizovat cokoli, co nenaruąí práva ostatních členů obce, a zároveň to bude mít i význam pro její rozvoj. Obráceně: otázka nezní pouze co by se stalo, kdyby byl zákon přijat, ale předevąím co se stane, kdyľ přijat nebude. Zda situace, kdy 400.000 obyvatel (beru statistické rozvrstvení homosexuálů ve společnosti) ľije v růzé míře stresu a strachu o své sociální a politické postavení, není přesně tou situací, která chod společnosti naruąuje. Pro ľivot POLIS to znamená, zda nesvoboda těch 400.000 lidí je časem nemůľe vést k útoku na její samotný demokratický a občanský chod. \
			0	173	1999-04-07 19:35:13	1999-04-08 00:00:00	public	public
93	205	9	1438	Robert Rameą	Bezkonkurenční konkurence kabelových televizí		Moľnosti kabelových televizí poskytovat sluľby občanům i firmám jsou rozsáhlé. Brání tomu jediné: <b>nedostatek konkurence</b> zaviněný v první řadě i monopolizací telefonních sluľeb v ČR. Ano, opět se zde projevuje negativní působení rozhodnutí vlády o monopolu pro SPT Telecom do konce roku 2000. Jak?	
      Moľnosti kabelových televizí poskytovat sluľby občanům i firmám jsou rozsáhlé. Brání tomu jediné: <b>nedostatek konkurence</b> zaviněný v první řadě i monopolizací telefonních sluľeb v ČR. Ano, opět se zde projevuje negativní působení rozhodnutí vlády o monopolu pro SPT Telecom do konce roku 2000. Jak?\
\

      U podniků provozujících tzv. kabelovou televizi, znamená nemoľnost poskytovat přidruľené sluľby - a to hlavně zavádění telefonů - finanční ztrátu. Rozvoj kabelové televize, která by mohla zároveň poskytovat i napojení na sluľbu elektronického hlídání bytu, připojení internetu, distribuce vyľádaných televizních programů (např. objednání odvysílání filmu na večer podle nálady přímo do vlastní televize) a řadu jiných, je tímto krokem vlády uměle brľděn. Brání tomu vysoké náklady na poloľení skutečných kabelů z centra <i>kabelovky</i> aľ do vaąeho domu, které zatím tyto firmy obcházejí levnějąím (a i méně kvalitním) způsobem.\
\

      Moľná také máte na svém či vedlejąím domě anténu připomínající satelitní přijímač, přes kterou vaąe kabelová televize distribuuje svoje programy. Teprve od tohoto přijímače signál putuje po kabelových rozvodech do jednotlivých bytů. Jedná se tedy spíąe o variantu společné antény neľ o klasickou kabelovou televizi. Ta by totiľ kromě přenosu kvalitnějąího televizního signálu vaąich oblíbených stanic mohla zajią»ovat řadu daląích sluľeb. Ale to jen v případě, ľe bude její zařízení obousměrné s dostatečnou kapacitou poloľeného <b>kabelu</b> (pro tzv. <i>zpětné kanály</i>)!\
\

      Zajímavé příjmy z telefonizace, které by mohly zaplatit poloľení vysokokapacitních světlovodných kabelů se nekonají, a tím se odkládají i daląí sluľby (třeba právě připojení internetu). Zároveň je na trhu málo těchto podniků a konkurence mezi nimi probíhá pouze na úrovni kupování majitelů (či správců) paneláků na sídliątích, kde je alespoň částečně zajiątěn dostatečný příjem poplatků za kabelovou televizi a zároveň méně nákladný způsob její distribuce. Větąinou jedna společnost obhospodařuje konkrétní panelák či konkrétní sídliątě. Do vilových čtvrtí se zatím větąinou ani kabelová televize nedostane. Občan si těľko můľe vybírat - jedině zda bude tu konkrétní kabelovou televizi chtít nebo ne. Rozhoduje za něj majitel domu či správce. Pokud by zákazník poľadoval nejaké konkrétní kanály, které v nabídce kabelové televize nejsou, má jednoduąe smůlu. \
\

      Z vlastní zkuąenosti můľu říct, ľe po několika změnách u naąí místní kabelové televize uľ zmizely téměř vąechny cizojazyčné kanály, které jsem sledoval (CNN, Cartoon Network) a byly přidány ty, které mě přílią nezajímají (některé německé). Zároveň není moľné sledovat ľádný anglicky mluvený filmový kanál ani některé české (Kabel Plus, Hellmark). HBO mně díky své skladbě pořadů připadá za 200,- Kč měsíčně neúměrně drahé a uvaľuji o jeho zruąení. Kvalita terestricky přenáąených kanálů (ČT, N@VA, Prima) je chvílemi doslova mizerná, o slovenských (Markíza, VTV) raději ani nemluvím.\
\

      Je jasné, ľe dokud nepadne monopol Telecomu ani v této oblasti podnikání, nedočkáme se dostatečně rychlého rozvoje a tím budeme ochuzeni o řadu sluľeb, které by mohly kabelové televize poskytovat. Ne nadarmo se neustále mluví o nutnosti <i>vytváření prostředí k podnikání</i> naąí vládou. Zatím panuje v sektoru sluľeb kolem kabelových televizí velmi nekonkurenční prostředí, které nejen tlačí ceny nahoru (plná nabídka firmy KabelNET od dubna 530,- Kč měsíčně), ale zároveň blokuje příleľitost pro daląí lukrativní podnikání a třeba tolik potřebný levný internet.			0	147	1999-04-10 22:20:58	1999-04-12 04:33:00	public	public
94	205	10	303	Robert Rameą	Zapomenuté filmy I (Přehlídce velím já!)		V cyklu <b>Zapomenuté filmy</b> vám chceme připomenout nekterá díla, která jsou v současné době téměř zapomenuta, podle naąeho názoru vąak neprávem. Znáte například výbornou českou komedii z roku 1969 <b>Přehlídce velím já!</b>? Neznáte? Nebojte - nejde o ľádnou vojensko-politickou agitku minulého reľimu, ale o inteligentní kriminální komedii.	
      Česká filmová komedie z roku 1969 <b>Přehlídce velím já!</b> zůstala díky své trezorové minulosti a asi hlavně díky názvu jeątě dlouho po roce 1989 v archivu. Aľ asi před rokem ji uvedla televize N@VA. Česká televize ani po telefonickém upozornění na existenci této výborné komedie nereagovala a jejího uvedení alespoň na televizní obrazovku jsme se dočkali aľ minulý rok.\
\

      Karel Höger zde hraje nedostudovaného právníka (nyní řidiče nákladního automobilu), který jak sám říká <i>"zná 63 způsobů, jak se lehce dostat k penězům"</i>. Pomáhá <i>dojičům socialismu</i> obcházet při jejich drobných krádeľích zákony a radí při soudních procesech. Jeho oblíbená replika <i>"Přehlídce velím já!"</i> ve chvílích, kdy prosazuje svou autoritu, je právě zdrojem neą»astného názvu filmu, který nepomohl tomuto dílu do distribuce ani za okupace ruskou armádou.\
\

      Při jednom soudním procesu se Höger (oslovován <i>"doktore"</i>) dozví o "desateronásobném" milionáři Drtílkovi (Čestmír Řanda), který podle drbů schovává zlato zabavené po válce jednotkám SS. Následující dialog hned v začátku filmu byl pravděpodobně hlavním důvodem zákazu: 
\
<i>"Kde vlastně bydlí?"
\
"Kde se asi takoví schovávají?"
\
"Ve vládě být nemůľe. ®e by v odborech?"</i>
\
popř.
\
<i>"Aľ padne socialismus, tak se nám uleví."</i>\
\

      Doktor se rozhodne, ľe jemnou manipulací, která je hlavní náplní filmu, Drtílka vystupujícího v televizní soutěľi o úspěąích socialismu, o zlato připraví. Přizve si bývalého kasaře (Jan Skopeček) a sňatkového podvodníka (Vladimír Menąík), aby mu s provedením jeho plánu pomohli. Zlato je vąak v socialistickém Československu neprodejné a tak je třeba vymyslet i způsob jeho transportu za hranice. Kvalitní scénář včetně inteligentní zápletky a výborného hereckého obsazení zařazuje tento film mezi elitu českých komedií. \

\
<TABLE border=0>\
<tr><td>Střih:<td> Zdeněk Stehlík</tr>\
<tr><td>Zvuk:<td> Frantiąek ©indelář</tr>\
<tr><td>Hudba:<td> Ferdinand Havlík</tr>\
<tr><td>Scénář:<td> Jiří Karásek, Miloą Broľ, Jaroslav Mach</tr>\
<tr><td>Kamera:<td> Josef Hanuą</tr>\
<tr><td>Reľie:<td> Jaroslav Mach</tr>\
<tr><td>Hrají:<td> Karel Höger, Čestmír Řanda, Slávka Budínová, Josef Chvalina, Vladimír Menąík, Jan Skopeček, Lubomír Kostelka, Jaroslav Moučka, Ljuba Skořepová, Oldřich Velen, Ilja Prachař, Libuąe Havelková, Josef Beyvl, Elena Hálková, Frantiąek Paul, Josef Hlinomaz</tr>\
</TABLE>			0	138	1999-04-10 22:27:00	1999-04-15 23:33:00	public	public
95	205	1	303	Robert Rameą	Trest smrti		Rozhodně odmítám trest smrti! Za závaľné důvody povaľuji dva následující: nevratnost a moľnost zneuľití. Je to barbarský způsob trestu. Navíc lze prokázat, ľe jeho uľívání či neuľívání nemá prakticky ľádný vliv na kriminalitu.	
      Rozhodně odmítám trest smrti, jako nástroj trestního práva! Za závaľné důvody povaľuji dva následující:
\
1) <b>nevratnost</b> a tedy moľnost zabití nevinného člověka státní mocí (navíc jaký právem můľe státní moc zabíjet?);
\
2) moľnost <b>zneuľití</b> manipulací, politickým rozhodnutím (např. v dobách nesvobody) apod.
\
Je to barbarský způsob trestu, navíc lze prokázat, ľe jeho uľívání či neuľívání nemá prakticky ľádný vliv na kriminalitu. Naopak si dokáľu představit, ľe několikanásobný vrah bude zabíjet v jeątě větąím měřítku právě pod hrozbou trestu srmti. Méně barbarský způsob je rozhodně například krevní msta (tu ovąem také neschvaluji, ale lze jí ve vztahu k vraľdě příbuzného spíąe pochopit).\
\

      Argumenty o zastraąujícím vlivu trestu smrti ztrácejí na věrohodnosti, kdyľ statistiky neshledávají rozdíly v rozsahu kriminality před a po zavedení trestu smrti. Dokonce podobně rozvinuté státy s rozdílem právě v trestu smrti mají i srovnatelnou kriminalitu. Vraľdí se buď v afektu (tam ľádné zastraąení eventuelním trestem nefunguje) nebo se jedná o vraľdu připravenou, a potom vrah s dopadením nepočítá. Jeho obavy z trestu smrti vąak můľou vést k důslednějąímu "zametání stop" a tudíľ i více vraľdám.\
\

      Kdo si váľí lidského ľivota, musí souhlasit s tezí, ľe jsou lepąí tři vrazi na svobodě neľ jeden popravený nevinný. Potenciální oběti těchto vrahů mají totiľ pořád aspoň teoretickou ąanci, ľe útok vraha přeľijí, zatímco popravená obě» justičního omylu ľádnou. Je rozhodně lepąí zvýąit moľnosti policie pro nalezení vraha. Jinak budou jistě vnímat tuto problematiku příbuzní oběti. Ale poprava přece nemůľe být z morálního hlediska pomstou, takľe potom nelze na mínění těchto lidí vůbec brát zřetel. Nejsou a ani nemohou být totiľ nestranými soudci.\
\

      Důkazy vedoucí k usvědčení vraha jsou větąinou nepřímé a často musíme připustit variantu, ľe můľou být tyto důkazy i podvrľeny. Kolik vraľd bylo natočeno na videozáznam popřípadě existuje očitý důvěryhodný svědek (jak se pozná?), abychom mohli jasně říci, ľe se 100% jedná o hledaného vraha? Navíc v dneąní době není ani problém zmanipulovat onen videozáznam. U naprosté větąiny odsouzených vrahů nikdy absolutní jistotu mít nebudeme! Je tedy moľné nechat neosobní stát popravit odsouzence?\
\

      Pro vykonání popravy je nutné zřídit funkci kata. Onen kat bude někdo z nás - někdo ze skupiny spořádaných občanů. Někdo, jehoľ ruka stlačí páku, připraví jed, otočí knoflíkem nebo hodí kámen (stále jeątě existuje v některých muslimských státech trest smrti ukamenováním!). Pokud jste pro zavedení trestu smrti, byli byste ochotni sami zabít? Byli byste ochotni se stát katem?\
\

      Společnost se rozhodně musí sama chránit pomocí zákonů, policie, soudů a věznic před zločinci a vrahy. Ale neexistuje morální důvod, aby tato společnost připustila lynč odsouzeného. Poprava zločince státním úřadem není totiľ nic jiného, neľ lynč ve velkém měřítku, za který nesou odpovědnost vąichni občané schvalující trest smrti.			0	225	1999-04-11 01:19:29	1999-04-14 21:13:00	public	public
96	303	17	303	Arnoąt ©tědrý	Kreativita		<font color=black><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/strip/kreativita-m.gif" height="130" width="138" alt="Kreativita" border=1></font>	<p align=center>\
<img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/strip/kreativita.gif" height=782 width=268 alt="Kreativita">\

\
        \
        \
        \
        \
        \
        \
        \
        \
        \
			0	226	1999-04-11 19:35:24	1999-04-12 00:00:00	public	public
97	303	16	303	Michal Thoma	Orwell v naąí době		Nedávno jsem opět po dlouhé době otevřel svou oblíbenou knihu 1984 George Orwella. Deset let poté, co komunistický systém padl, je stále aktuální, ne snad proto, ľe bychom ľili ve světě mocenské zvůle, ale proto, ľe principy fungování médií, které Orwell popsal, přeľily pád autoritářských systémů. Naopak společnost liberální se pro ně stala přirozeným působiątěm. Média nás například přesvědčovala, ľe zabíjení kosovských Albánců z důvodů potlačení terorismu je zvůle, zatímco zabíjení Srbů z důvodu zastavení zabíjení kosovských Albánců je fajn. Není to snad ukázkové pouľítí "doublethinku" - dezinformační metody zaloľené na ambivalentní interpretaci dvou podobných skutečností?\

\
®ijeme v době, kdy kvalitou informace uľ není pravdivost, ta je totiľ vľdy obtíľně určitelná. Vąechny podstatné problémy mají tisíce podob a lze je vnímat z nekonečného mnoľství úhlů pohledu. A navíc  svět je hluchoněmý. Naąe snaha ho verbalizovat je tragédií, která doąla jiľ tak daleko, ľe za pravdu povaľujeme slova samotná a ne bezprostřední skutečnost, kterou měly popsat. To vede k daląím pokřivením skutečnosti - ke schématizaci informace. Schéma, které snad dříve mělo slouľit pro lepąí porozumění sloľité realitě se stalo prostředkem, kterým vzniká paralelní mediální realita. Kaľdý, koho se média zmocní, dostává nálepku a roli ve hře, jejíľ vztah ke skutečnosti je minimálně pochybný. Mediální deformace a schématizace vąak není zvůlí, která by přícházela odkudsi "zhora", ale naopak je poľadavkem masy, jeľ ľízní po srozumitelné realitě.\

\
Toto vąe je důsledek stovek let vývoje ľurnalistiky. \
Vývoje, který stěľí zvrátíme. Nakonec ani tento úvodník se nevymyká principům, které jsem zde pranýřoval. Záleľí předevąím na čtenáři, aby k médiím přistupoval jako k nástroji, který formuje a deformuje jeho povědomí o realitě a dokázal s tím svobodně ľít.\
	
\
®ijeme v době, kdy kvalitou informace uľ není pravdivost, ta je totiľ vľdy obtíľně určitelná. Vąechny podstatné problémy mají tisíce podob a lze je vnímat z nekonečného mnoľství úhlů pohledu. A navíc  svět je hluchoněmý. Naąe snaha ho verbalizovat je tragédií, která doąla jiľ tak daleko, ľe za pravdu povaľujeme slova samotná a ne bezprostřední skutečnost, kterou měly popsat. To vede k daląím pokřivením skutečnosti - ke schématizaci informace. Schéma, které snad dříve mělo slouľit pro lepąí porozumění sloľité realitě se stalo prostředkem, kterým vzniká paralelní mediální realita. Kaľdý, koho se média zmocní, dostává nálepku a roli ve hře, jejíľ vztah ke skutečnosti je minimálně pochybný. Mediální deformace a schématizace vąak není zvůlí, která by přícházela odkudsi "zhora", ale naopak je poľadavkem masy, jeľ ľízní po srozumitelné realitě.\

\
Nakonec vąak záleľí předevąím na čtenáři, aby k médiím přistupoval jako k nástroji, který formuje a deformuje jeho povědomí o realitě.\
			0	0	1999-04-11 19:41:20	1999-04-12 00:00:00	public	public
99	303	7	303	Michal Thoma	Ředitel ąkoly distribuoval studentům drogy					http://cnn.com/US/9904/09/AM-Principal-DrugBust.ap	0	0	1999-04-12 00:12:51	2000-04-12 00:09:00	public	hidden
100	303	6	1438	Michal Thoma	Beachparty v Havraním hnízdě		Česká republika má velmi dobrou tradici malých klubů, kde začínající hudebníci odehrávají své první koncerty, větąinou před zraky mladého obecenstva, které se obvykle z velké části rekrutuje z jejich přátel. Tyto malé kluby vznikají a zanikají, stejně často jako kapely, které v nich vystupují. Jedním z takových nově vzniklých klubů je i praľské Havraní hnízdo v Hybernské ulici, na samé hranici ®iľkova. V sobotu 10. zde produkční skupina SNB připravila hudební akci nazvanou Beachparty.\
	
\
Je krátce před osmou hodinou večer. Nevelký ąerý sál Havraního hnízda se pomalu plní mladými lidmi. Průměrný věk vąech přítomných určitě výrazně nepřesahuje dvacítku. Stejně jako průměrný věk členů kapely Disabled, která si zatím na pódiu nervózně ladí nástroje. Kolem čtvrt na devět uľ je sál naplněn k prasknutí a kapela konečně udeří do strun elektrických kytar. Publikum je zatím vlaľné a naslouchá. Barman sbírá první várky dopitých půllitrů a přeskakuje při tom ze stolu na stůl, protoľe jinak v místnosti není k hnutí.\

\
"Původně jsme to chtěli nazvat Kosovo Party, ale potom co se stalo na Míráku jsme nechtěli riskovat ľádný provokace," svěřuje se zatím Marek Beneą, vůdčí osoba uskupení SNB production, které v Havraním hnízdě organizuje uľ druhou akci podobného raľení." Dřív jsme dělali akce v pankráckém klubu Amfora, tam se ale změnily podmínky." SNB production si mezi majiteli klubů získalo dobré jméno, její akce jsou bezproblémové, chodí na ně dost lidí a hodně se na nich vypije. "Disabled s náma hrajou poprvé. Jako kapela za moc nestojej, ale přitáhli dost lidí," říká esenbák Borek Jiřík, kytarista kapely Xakru, která jiľ k akcím SNB neodmyslitelně patří. Sotva svůj kategorický soud vyřkne, začne si uvědomovat, ľe kaľdou chvíli má nastoupit jeho kapela a přitom druhá kytara, basa a bicí patrně někam odeąli na levnějąí pivo.\

\
Tím kapela Xakru opět nezklamala své fanouąky, kteří od ní vľdy očekávají  nějaké problémy. Naątěstí se tentokrát podařilo zachytit vąechny členy kapely dřív, neľ alkohol mohl oslabit jejich muzikantskou zdatnost. Brzy uľ místností zněly dynamické melodie jejich kytar a psychadelický rytmus bicích doplňované melancholickým zpěvem. Skladby Xakru vynikají svým hutným aranľmá, které vąak klade velké nároky na ozvučení, a tak se v Havraním hnízdě nemohla zcela rozvinout.\

\
Zajímavým zpestřením večera bylo vystoupení Wayne Morrowa, zahraničního hosta SNB. "Není to sice profesionál, ale proč by nemohl hrát, kdyľ chce," vysvětlil Borek Jiřík jeho účast na produkci. Ta se stávala částečně z Dylana a jiných kanadských a amerických kytaristů. Publikum tuto změnu, po dvou hodinách ostrého řevu kytar a bombardování bicích, rádo uvítalo a připravilo se na konečnou pecku, kapelu Pouhý výmysl. Ta se nesnaľila ohromit publikum komplikovaností svých aranľů, ani sloľitými kytarovými sóly a za pouľití jednoduchých punkových rifů rozpařila vąe, co se v místnosti vůbec dokázalo hýbat.\

\
Ve dvanáct hodin akce oficiálně skončila a návątěvníci Havraního hnízda, kterým v těle jeątě zbyly síly, mohli pokračovat v započatém večeru na regé párty Radia 1. To  je vąak jiná akce.\

\
Dění v malých klubech určitě není ąpičkou ledovce české rockové scény, určitě je vąak jejím podstatným tělem, ne-li páteří, nebo» právě zde se zasvěcují začínající a často nadějné hudební tělesa i jednotlivci, kteří v budoucnu budu určovat tvář české hudby.\
	Kapely Pouhý výmysl a Xakru budou hrát v praľském klubu Subterra, v sobotu 17. Dubna, okolo sedmé hodiny večer.		0	169	1999-04-12 06:16:41	1999-04-13 09:15:00	public	public
101	303	2	303	Michal Thoma	Kosovská krize dosáhla slepé uličky		<img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/id=101/1.jpg" width=160 height=106 alt="" align=right vspace=5 hspace=2 border=1>\
Brzy to budou tři týdny, co bylo zahájeno bombardování \
Jugoslávie. Cíl, kvůli kterému k náletům doąlo,   tedy zabránit humanitární krizi v Kosovu, je jiľ dnes pouhou vzpomínkou, nebo» ľivotní podmínky zde uľ těľko mohou být horąí. Je potřeba zrevidovat k čemu dosavadní politika Západu vedla a váľně se zamyslet, k čemu její pokračování můľe vést.	<img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/id=101/3.gif" width=150 height=188 alt="" align=right vspace=2 hspace=5 border=1>\

      "Aľ Kosovská krize skončí, bude spousta času, abychom prozkoumali, jaké chyby jsme udělali a jaké ne," nechala se minulý týden slyąet Madelaine Albrightová, ąéfka diplomacie USA. Postoj poněkud neą»astný, v době, kdy "samospásné" bombardování nepřináąí ľádné výsledky, ba naopak, situace v Kosovu se zvrhává v nepřehledné bojiątě jugoslávských sil a Kosovské osvobozenecké armády. Nepřehledné bojiątě, po kterém bezcílně prchají tisíce nic nechápajících vystraąených lidí. \

\
      Zatímco cíle NATO se postupně rozplynuly do nicoty, Miloąević postupuje ve svém scénáři řeąení Kosovské krize úspěąně. Prohláąení NATO, ľe Miloąević bude jiľ moľná brzy připraven na jednání, bylo jen naivním přáním. Koneckonců, toto prohláąení bylo postaveno na úsudku vycházejícím z Miloąevićovy nabídky Velikonočního příměří, které jeątě ve středu NATO označovalo za "diplomatický trik".\

\
      Zajímavý moment konfliktu vystihl poněkud nechtěně německý ministr zahraničních věcí Joschka Fisher, kdyľ v nedělním rozhovoru \
<img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/id=101/2.jpg" width=130 height=104 alt="" align=left vspace=2 hspace=5 border=1>\
pro deník Die Welt uvedl, ľe kdyby nyní Západ ustoupil, Severoatlantická aliance by se zkompromitovala a patrně skončila v propadliąti dějin. Toto prohláąení nám nabízí nový úhel pohledu na celý konflikt. Po deseti letech existence NATO bez tradičního nepřítele, Varąavské smlouvy, se ocitá v konfliktu, který má potvrdit (nebo popřít) jeho právo na existenci. Skutečnost, ľe konflikt se nevyvíjí podle původních představ, situaci dosti komplikuje. Od Aliance se rozhodně nedá očekávat jakýkoliv ústupek.\

\
      Stejně tak ovąem Miloąević hraje vabank, nebo» prohra v tomto konfliktu by byla patrně poslední v jeho politické kariéře. Narozdíl od \
NATO, jeľ se opírá o vojenskou sílu, Miloąević můľe počítat s podporou jugoslávské veřejnosti a celého politického spektra (coľ můľe být kámen úrazu Západu). \

\
      V tomto světle se zdá, ľe konflikt by mohl nabrat dosti zrůdných a trvalých rozměrů. Pokud nějaká ze stran - NATO nebo Miloąević - neprokáľe jen trochu rozumné vůle, budou bojovat na ľivot a na smrt aľ do hořkého konce, který určitě nepřinese nikomu nic dobrého. \
			0	160	1999-04-12 06:23:27	1999-04-12 23:00:00	public	public
102	205	9	205	Robert Rameą	Pokouąí se Vladimír ®elezný vyčlenit televizi Nova z vlastnictví bankrotujícího podniku CME?		<b>Bankrot firmy Central European Media Enterprises a nová budoucnost televize Nova.</b> Výborná přednáąka Colina Sparkse z mezinárodního kolokvia Media Ownership and Control in East Central Europe, které uspořádal European Institute for Communication and Culture a Univerzita v Lublani v městě Piran ve Slovinsku ve dnech 8. - 10. dubna 1999 zveřejněná v <b>Britských listech</b>.			http://blisty.internet.cz/19990412g.html#06	0	84	1999-04-12 14:07:48	1999-04-12 14:04:00	public	public
103	790	19	790	Radim Kučera	Hospodská rvačka		K dobrým tradicím české hospody patří kvalitně provedená hospodská rvačka (bitka, pranice, maso, přezdrľka, mela, férovka, etc.). Pokud se Vám\
někdy podaří této populární atrakce zúčastnit, zde je několik tipů, jak se chovat podle bontonu a (v rámci moľností) nepřijít k úhoně.	<h2>HOSPODSKÁ RVAČKA (1.díl seriálu)</h2>\
\
<b>K dobrým tradicím české hospody patří kvalitně provedená hospodská rvačka (bitka, pranice, maso, přezdrľka, mela, férovka, etc.). Pokud se Vám\
někdy podaří této populární atrakce zúčastnit, zde je několik tipů, jak se chovat podle bontonu a (v rámci moľností) nepřijít k úhoně.
\
Rozeznáváme dva základní druhy hospodských rvaček:
\
\
<ul type="square">\
\	<li>rvačka reklamní\
\	<li>rvačka opravdová</b>\
</ul>\	\
 
\
\
<h3><u>RVAČKA REKLAMNÍ</u></h3>\
Zaprvé je nutno si uvědomit, ľe rvačka reklamní bývá organizována majitelem restaurace - pro potěąení hostů a jejich rozptýlení po dlouhém\
dni. Hostinątí tímto chtějí bojovat proti počínajícímu odlivu zákazníků, kteří raději neľ v restauraci sedí doma před televizními přijímači\
a sledují krvavé filmy, povětąinou americko-japonské provenience.
\
Proto je <b>základním pravidlem</b> reklamní hospodské rvačky <i>nevměąovat se mezi účinkující</i>. Důleľitým momentem je tedy pochopitelně\
rozpoznání, zda se jedná o rvačku reklamní nebo opravdovou. Neklamným znamením toho, ľe jde o souboj fingovaný a ne o skutečnou rvačku, je\
fakt, ľe zápolící <b><i>dvojice</i></b>(!) splňuje tyto základní podmínky:\
<ul>\
\	<li>rvačky se účastní vľdy pouze dva mladíci - nebo jinak staré osoby, přibliľně stejného věku - v reklamní rvačce nikdy není poměr sil\
\	výrazněji převáľen na tu či onu stranu. Je to z toho důvodu, aby hosté, kteří včas nerozpoznají, ľe jde o rvačku reklamní, neměli\
\	tendence vměąovat se do "konfliktu" a pomáhat některé z bojujících stran.\
\	<li>i kdyľ dochází k různému převracení nábytku a jiným divočinám, račte si povąimnouti, ľe nikdy není rozbito ľádné sklo - servírka stihne vąechny\
\	sklenice včas odstranit a pokud je na stole popelník, je nerezový. (vázička umělohmotná, květina z umakartu)\
\	<li>zápolící dvojice se častuje obhroublými výrazy, které ovąem nepřekračují hranici dobrého vkusu, výrazy jako "<i>matkojeb</i>"\
\	případně "<i>zasranej komouą</i>" se v této variantě rvačky takřka vůbec nevyskytují. Je-li lokalita rodiątěm některého z význačných českých jazykovědců, \
\	lze zaslechnout i učiněné perly jazyka českého, jako například "<i>aby tě Jungmann spral</i>" nebo "<i>u Komenského bradky, nechte toho!</i>"\
\	<li>zápasníci mají na nohách lehké boty (tenisky, botasky, Nike - Adiddas - Reebok etc.) - i kdyľ se jedná o vesnickou hospodu, kde\
\	by by se daly očekávat spíąe těké, ocelí pobité a nebezpečně vyhlíľející bagančata.\
\	<li>při úderech jsou cílem pěstí nikoliv nechráněné partie, jako rozkrok nebo hlava, ale povětąinou propracované břiąní svaly nebo nohy. Rány pod pás jsou pouľívány pouze v tzv. koncovce - větąinou jeden ze soupeřů pouľije ránu pod pás a kvapně opustí lokál, zanechávajíc\	svého soka v náručí přátel, případně dívky.\
\	<li>dívky jsou vůbec markantem reklamní rvačky: jsou pohledné a střízlivé, při kaľdé ráně pěstí poděąeně vykvikávají a občas se\
\	pokouąejí rvačku ukončit - podle stupně nezájmu publika se jim to buď podaří nebo ne.\
\	<li>hostinský téľ můľe rvačku reklamní ukončit (konec-konců ji financuje) a učiní tak mocným výkřikem "<i>tak dost!</i>". Pokud se jedná\
\	o hostinského drobnějąí postavy, vybaveného piątivým hláskem, přebírá jeho funkci vrchní číník. Je-li vrchní číąník genetickým \
\	bratrem hostinského (častý případ na menąích vesnicích), této funkce se s úspěchem zhostí servírka, mezi ątamgasty familiérně přezdívaná \
\	"Karel".\
</ul>\
<b>Poučení:</b> rvačka reklamní má pobavit. Pokud ve Vás vzbuzuje její provedení nevoli, ľádejte <i>Knihu přání a stíností</i>. Větąinou \
Vám spraví náladu fakt, ľe automaticky vyhrajete nedobrovolnou účast ve rvačce opravdové, která se bude odehrávat zhruba v intencích\
"<i>kolik ti je? - 18 - nás taky</i>". Takľe pozor.
\
\
\
Příątě si nastíníme základní typy rvačky opravdové a seznámíme se s jejími obecnými pravidly.			0	432	1999-04-12 16:46:29	1999-04-14 23:47:00	public	public
104	790	19	35	Arnoąt ©tědrý	Hry v baru a v hospodě		<b>Prosim jeste nepublikovat!!!</b>\
\
Krásné starobylé heslo "chléb a hry" bylo v dneąní době modifikováno do poněkud méně honosného "chlast a hazard". O tom, ľe v hospodě se nemusí hrát jen výherní automaty a korunové Prąí se přesvědčíte na vlastní kůľi v následujících řádcích.	<dl>\
<dt><b>Hry deskové, stolní a podstolní</b><dd>\
\
Skoro kaµdé občerstvovací zařízení vlastní ±achovnici. Ta se můµe stát\
zdrojem mnoha kratochvílí spojených s konzumací. Nejoblíbeněj±í hrou\
je <i>varianta dámy</i>, kdy nahradíme normální kameny malými panáky,\
dámy panáky velkými. Přeskočený panák je třaba vypít, coµ vede u\
normální varianty k spravedlivému dělení alkoholu, u <i>µravé</i> (téµ\
oµralé) varianty k orgiím.\
\

\
\
Men±í popularitu mají tzv. <i>savé ±achy</i>. Pravidla jsou jednoduchá a\
v±eobecně známá, proto zde pouze uvedeme tradiční reprezentaci\
jednotlivých figur. Pě±ec: Johny Walker, Střelec: Myslivec, Kůň:\
Kumis, Věµ:, Král: Napoleon, Královna:.\
\

\
V nočních barech se lze setkat s hrou <i>plný stůl</i>. Hrači si nosí\
od výčepního pultu postupně různé nápoje a dopité sklenice nevrací\
zpět k pultu, ale kladou na stůl a to tak, aby leµely vµdy přímo na\
stole. Pokládat kalí±ky do sebe, či na sebe je nepřípustné. Hráč,\
který jiµ sklenici nemůµe umístit, nebo svoji neopatrností způsobil\
pád celé konstrukce platí ve±kerou útratu.\
\
<dt><b>Kvízy a hry slovní</b><dd>\
\
V domácích lokálech je často hraný <i>nápojový fotbal</i>. Jedná se o\
hru určenou pro dva a více hráčů. Hráči se sejdou u stolu co moµná\
nejvíce vzdáleného od baru. První hráč donese malého panáka\
libovolného (alkoholického) nápoje, tak aby nikdo nesly±el jeho název\
a předá ho druhému hráči u stolu. Ten jej vypije a má za úkol donést\
panáka nápoje, který začína na písmeno, kterým název předchozího\
nápoje končí a tak dále. Kdo se splete, z hry vypadává.\
\

\
\
V intelektuálně vedených podnicích je moµno spatřit <i>recitační\
soutěµe</i>. Vedoucí hry (nejčastěji barman) zvolí abecedu: A -\
absinth, B - becherovka, C - celestýnská, ... Z - zubrovka. Jednotliví\
hráči si připraví báseň (lze ztíµit i stanovením autora, µánru, atd)\
kterou odrecitují - tj. prolijí hrdlem. Hodnotí se přednes, celkové\
vystupování i umělecký dojem.\
\
\
<dt><b>Hry nebezpečné</b><dd>\
Snad nejnebezpečněj±í hrou této kategorie je <i>ruská\
ruleta</i>. Společnost nechá barmana naplnit pět panáků vodkou, ±estý\
vodou (lze upravit dle počtu členů společnosti). Panáky se přikryjí\
±átkem a zúčastnění si vytáhnou kalí±ek, který musí na ex vypít. Ten\
kdo vypije kalí±ek s vodou platí dal±í várku. Nejzábavněj±í a zároveň\
nejnebezpečněj±í částí hry je pochopitelně zji±ování, kdo je oním\
postíµeným. \
 \
</dl>\
\
			0	0	1999-04-12 17:03:50	1999-12-12 16:55:00	public	hidden
106	3	7	1438	Pavel Kolesnikov	Titanic - russian remix (mp3, 1 MB)					http://punknet.cz/multimedia/titanic.mp3	0	34	1999-04-12 22:36:51	1999-04-12 22:36:00	public	public
107	205	7	1438	Robert Rameą	Microsoft opouątí projekt kombinovaného software Windows 2000					http://pes.eunet.cz/cgi-bin/rb_getpriloha.pl?svet/usa/1999/04/12/priloha19990412f1	0	75	1999-04-13 01:16:36	1999-04-13 01:14:00	public	public
108	205	7	1438	Robert Rameą	Jak si vládní strana představuje podporu své vlastní vlády - dopis delegátů sjezdu ČSSD					http://pes.eunet.cz/cgi-bin/rb_getpriloha.pl?ostatni/1999/04/13/priloha19990413ast1	0	47	1999-04-13 01:35:54	1999-04-13 01:34:00	public	public
109	5	6	790	 Bedřích Sýkorka	©védská melancholická veselost naľivo		Po dvou letech se znovu objevili v Praze. Změnili se za tu dobu? Jak bude znít jejich nový materiál naľivo? Dokáľí z něj odstranit uspávající atmosféru a nasadit jednotlivým písním vlastní, jasně odliąitelnou, tvář? Tyto otázky se táhly hlavou lidem, kteří odcházeli z minulého koncertu Cardigans v Edenu na podzim roku 1997 příjemně naladěni a s pocitem, ľe takových upřímně veselých partiček je pomálu.	
\
Tma vůkol, prázdné pódium, které červené světlo barví do ruda, sálem zní temné zvuky. ®e by se na Brumlovku vrátil Tricky? Nastupující kapela je vąak nějak obmněněná. K mikrofonu přicházi někdo blonďatý? Ne, neni to Tricky ani Martina. Tak krásný není on, ale Nina Persson. Je jisté, ľe se vrátili. <b>The Cardigans</b>.\

\
Uľ od prvního pohledu a zahraného tónu je vidět, ľe kapela ztratila svůj ostych a bázeň nezkuąených hvězdiček, zahodila trému a nasadila profesionální vystupování. Tytam jsou různobarevná vytahaná trička. Vąichni sladěni v elegantní černé, které nejvíc sluąela, jak jinak, Nině. Lehkou strnulost dříve vyvolanou soustředěním se na hru nahradila volnost a jistota. Ledabyle elgantní kytara Petra Svenssona tentokrát nebyla podporována basou Magnusse Sveningssona, ale i jeho náhradník odvedl dobrou práci.\

\
Koncert se rozjíľdí v pomalém tempu Marvel Hill z nového alba a podobně laděná Step On Me nechává publikum v záplavě jemně táhlých tónů, barevných světelných ploch a mrazivě vábivého zpěvu. Nejistota ve výąkách a krátké promluvy Niny k lidem ukazují na lehké hlasové potíľe, asi nachlazení. Přesto je cítit celková změna hlasového projevu i výrazu. Dívčí líbeznost, nevinnost a ironická sladkost vystřídala ľenská krása, sebevědomí a podmanivost.\

\
Melancholie vzala za své v sérii straąích kusů Been It, Sick & Tired, Rise & Shine, které návątěvníci koncertu, znalí zřejmě hlavně hitovky s klipem o sebevraľdě v automobilu, s radostí vítají. Bengt Lagerberg za svými bubny udává tempo. Ne jiľ tak energicky a s odhodláním na boj se těąícícho Vikinga, jako posledně, avąak elegantně a účelně. Pohupující se sál se zklidní aľ při skladbách Erase/Rewind a Starter, které mě utvrzují v názoru, ľe nový "sound" zobrazuje melancholičtějąí tvář kapely, která se k nim nehodí tolik, jako ta veselá a lehce ironická. Přesto  některé nové písně získaly vlastní výraz a tak se krásné Junk of the hearts a Explode zřejmě zapíąou do paměti stejně jako Lovefool či Carnival, bez kterých by se koncert asi neobeąel. Závěr asi hodinové části obstarala Do You Believe a já pří ní mohl, stejně jako minule, obdivovat časté střídání hry na kytaru a klávesy, jeľ byla pro mistra Johanssona rutinní záleľitostí.\

\
Nenechali nás dlouho čekat. Vrátili se, s děkovačkou spustili Paralyzed, aby na něj plynule navázali daląí písní z nového alba, tentokrát vąak nejhitovějąí. V sále to bylo poznat. Spoustě kroutících se lidí v myslích plynul klip o sebevraľedné jízdě. A» uľ v cenzurované či necenzurované verzi. Závěrečná jemná Take me higher zklidnila a svou naléhavostí a procítěností vzala za srdce. Nevím, zda-li to zahraný repertoár stačil k uspojení návątěvníků, ale já čekal aspoň jednu z Sabbathovských coververzí.\

\
Po hodině a půl jsem odcházel zpocený, ale s odpovědmi, které mě moc neuspokojily. Nový materiál je i v koncertní podobě zasněný a lehce splývající. Kapela se změnila. Vyzrála. Jejich spontánní, veselý a troąku začátečnický přístup k hudbě mi vąak připadal příjemnějąí a přirozenějąí neľ ten dneąní profesionálnějąí, zkuąenějąí, trochu vąak odcizený. Zda-li je to osudem kaľdé kapely pozdvihnuvąí se z rolí hvězd do megastars, nevím. Doufám vąak, ľe to neplatí. V mysli si The Cardigans zachovám stále jako skupinu s kytaristou plným nápadů, Lars-Olafem, který zvládá dva nástroje zároveň, energickým a veselým bubeníkem, basistou tvrdícím muziku a roztomilou zpěvačkou, která dokáľe svým hlasem sladce bodnout do srdce a nevinným výrazem způsobit kolaps v nejedné mysli. \

\
Předkapela Soundtrack of our lives předvedla zpočátku nevýrazný rock, který slyąíte u mnoha kapel. Zlepąení zvuku a zajímavějąí písně na konci jejich tak akorát dlouhého repertoáru dojem zlepąil, ale myslím, ľe na prosazení se bude potřeba jeątě trochu zapracovat.			0	182	1999-04-13 07:49:10	1999-04-14 06:00:00	public	public
110	35	17	303	Arnoąt ©tědrý	Nesmyslné násilí		<font color=black><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/strip/nasili-m.gif" height="140" width="138" alt="Nesmyslné násilí" border=1></font>	<p align=center>\
<img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/strip/nasili.jpg" height=801 width=273 alt="Nesmyslné násilí">\

\
        \
        \
        \
        \
        \
        \
        \
        \
        \
        			0	184	1999-04-13 14:19:36	1999-04-19 00:00:00	public	public
111	35	19	303	Arnoąt ©tědrý	Hry v baru a v hospodě - Dámsi.		Zahájení projektu, jehoľ cílem je soupis veąkerých známých her provozovaných v občerstvovacích zařízeních. Zvláątě pak takových her, které mají balhodárný vliv na spotřebu alkoholu. Doufáme, ľe náą návod na hru Dámsi vám přinese mnoho veselých chvil, strávených v alkoholovém komatu, kteréľto je častým důsledkém náruľivého hraní.\
	Skoro kaľdé občerstvovací zařízení vlastní ąachovnici. Ta se můľe stát\
zdrojem mnoha kratochvílí spojených s konzumací a\
komunikací. Nejoblíbenějąí hrou je varianta dámy, někdy nazývaná\
<i>Dámsi</i>, kdy nahradíme normální kameny malými panáky, dámy panáky\
velkými. Přeskočený panák je třaba vypít, coľ vede u normální varianty\
k spravedlivému dělení alkoholu, u <i>ľravé</i> (téľ oľralé) varianty\
k orgiím.\
\

\
\
Hra má pochopitelně velké mnoľství regionálních variant a v podstatě\
není alkoholu, který by neąel pouľít ku hře. Mezinárodní komisí\
je pouze stanoveno minimální mnoľství alkoholu na čtyři procenta,\
nebo» bylo spolehlivě prokázáno, ľe při niľąích koncetracích se Dámsi\
zvrhává v běľnou dámu. Pouze v ľákovských kategoriích je tento limit\
stanoven na dvě procenta.\
\
\

\
\
Masový nárůst hráčů v polovině ąedesátých let, někdy vysvětlovaný\
objevem ąachovnicových materiálu inertních vůči alkoholu, byl hlavním\
popudem k zaloľení Mezinárodní Profesionální Federace Dámsi, která\
zdruľuje hráče, u nichľ více neľ polovina přijmu alkoholu pochází z turnajů v Dámsi. Tito hráči končí větąinou jako členové reprezentačních týmů firem vyrábějících alkohol, v horąím případě na\
záchytkách.\
\

\
\
Na závěr rada, co dělat, nevlastní-li vámi obývané výčepní zařízení\
ąachovnici. Nejjednoduąí je si ji vyrobit z tácků. Potiątěná strana\
tácku reprezentuje černé poličko, nepotiątěná bílé. Na takové hrací\
ploąe lze realizovat i hru zvanou Větrná hůrka (pinčlík = malé pivo,\
dáma = velké pivo). \
\

\
Hodně ątěstí.\
	to be continued ...		0	219	1999-04-13 14:41:51	1999-04-13 23:05:00	public	public
112	35	19	3	Arnoąt ©tědrý	Savé ąachy		V pokračování seriálu se dnes zastavíme u hodpodské varianty královské hry, která se sice nemůľe měřit s popularitou hry Dámsi (o které jsme psali minule), nicméně i partie Savých ąachů můľe být postačitelným důvodem pádu pod stůl.	Jsou variantou známé deskové hry. Popularitou se sice nemohou měřit s\
Dámsi, leč přesto na ně lze v různých výčepnících zařízeních\
narazit. Popíąeme zde několik klonů hry. Naąím záměrem nebude ovąem\
vyčerpávající a tudíľ nudný přehled, pouze jakýsi průvodce tajemnými\
zákoutími této navýsost zajímavé kratochvíle.\
\
\
<h2>Figury</h2>\
Přesto, ľe jiľ několik let existuje mezinárodní organizace\
savých ąachů, neexistuje a zřejmě ani v budoucnu nebude existovat\
kanonická reprezentace jednotlivých figur. Jediné pravidlo, na kterém \
se týmy expertů byly schopny dohodnout, zní: \
\

\
\
<b>Pouze různé alkoholy</b>\
\

\
\
Není proto divu, ľe dnes rozeznáváme ąachy rumové, vodkové, z\
whiskových pak skotské, single melt, bourbonské a mnoho daląích. Za\
zmínku stojí také belgické pivní ąachy, či asociací nedávno\
omilostněné mongolské kumisové, i přes jejich nepopiratelné profylaktické\
účinky. Na vrcholové úrovni si kaľdý z hráčů nosí osobní sadu figur,\
jeľ musí být před utkáním důkladně prověřena komisí dohlíľející na\
sportovní průběh celého utkání. Tato komise je nutná, zejména proto,\
ľe před celým utkáním si hráči své sady vymění a hráč hraje vlastně\
proti svým. Protoľe je braní figury spojeno zároveň s její konzumací,\
snaľili se někteří borci o nesportovní sniľování procenta alkoholu ve\
vlastních figurách. Za zmínku stojí, ľe pravidlo o výměně figur bylo\
vyhláąeno asociací v okamľiku, kdy vpodstatě celá hráčská základna\
byla vypleněna delíriem tremens a ąuąkalo se, ľe výzkumné laboratoře\
velmistrovských týmu jsou jiľ jen krůček od výroby dvěstěprocentního\
alkoholu. \
\
<h2>Obě»</h2>\
\
Má v savých ąachách dvě funkce. První je obvyklé získání poziční či\
jiné výhody. Druhá spočívá ve zvýąení promile (na vrcholové úrovni aľ\
procenta) alkoholu v krvi soupeře. Dnes jiľ legendární je čin\
neznámého hráče, který v rychlém sledu obětoval takřka vąechny figury\
a pak jen přihlíľel neschopnosti protivníka uchopit kteroukoliv figuru.\
\

\
V rámci rozvíjení teorie oběti v savých ąachách vziklo mnoho\
fundovaných prací o vlivu různých typů alkoholu. Důkladná studie soupeřovy\
sady je nezbytnou sloľkou dobré přípravy.\
\
<h2>Časomíra</h2>\
Má v této hře jiľ svoji tradiční ustálenou podobu. V bleskových\
partiích nakoupí kaľdý hráč 20-30 malých panáku a časoměřič střídavě\
pije panáky obou stran. Hráč je povinen táhnout do okamľiku uderu\
vypitého panáka o stůl. V běľných partiích kupuje kaľdá strana několik\
(obvykle pět) piv, hráč hrající s černými figurkami obvykle tmavá, a\
časoměřič upíjí po dobu rozvahy z piva patřící hrající straně. \
Spravedlivost takového postupu je nabíledni, nebo» čas se zpomaluje\
společně s myąlením obou hráčů.\
\
\

\
\
Sportu zdar.\
\
\
\
	to be continued ... 		0	124	1999-04-13 15:02:50	1999-04-22 08:14:00	public	public
113	3	7	1438	Pavel Kolesnikov	Historie Kosova ze srbského pohledu - český překlad					http://paranoikovo.misto.cz/kosovo/	0	58	1999-04-14 12:28:28	1999-04-14 12:27:00	public	public
114	792	16	303	Josef ©lerka	Staňte se novináři!		Vąichni co píąeme do tohoto internetového "plátku" jsme se stali novináři. Doposud jsme své názory schovávali za přezdívky v diskusních klubech, mohli jsme být bezohlední a nikdo naąe názory nečetl.  Teď se situace trochu změnila, máme čtenáře. Kadľý článek čteme očima naąeho modelového čtenáře a podvědomě se mu snaľíme přizpůsobit. Víme sice, ľe ne vľdycky je názor autora shodný s názory čtenářů a ľe dokonce mnohdy můľe úvodník či komentář způsobit velikou nevoli čtenářů i redaktorů, ale co naplat, povinností novináře je bít se za pravdu, dobro a krásu - padni, komu padni.\
\

Vąichni co píąeme do tohoto internetového "plátku" jsme se stali novináři a uľíváme si redakční slasti a strasti. Hádky u piva i "drsné slovní přestřelky" ve virtuálním světě. Proč vlastně? No předevím nás to asi baví, kaľdého jinak: někdo je rád ľe píąe, někdo je nerad ľe píąe, ale má pocit, ľe je třeba časopisu pomoci v rozjezdu a někdo daląí rád píąe, ale moľná jeątě raději je redaktorem.\
\

Vąichni co píąeme do tohoto internetového "plátku" jsme se stali novináři. Vy ráno otevřete ve svém browseru magazín Průvodce a jste spokojeni, či nikoli. A druhý den znovu. A daląí den zase. A tak čekáte, ľe se najdou nějaci novináři, kteří vám kaľdé ráno dodají něco ku čtení. Budiľ, od toho jsou to novináři, ale co vy? Nechcete se také stát novináři? Přestat být anonymní a bezohlední. Hádat se u piva a hlavně psát. Psát: dávat výraz svému pohledu na svět.\
\

Vąichni co píąeme do tohoto internetového "plátku" jsme se stali novináři, jenľe je nás pořád málo a moc toho nestíháme. Bude-li nás více, bude moľná i více článků a čtenářů. Nechcete se stát novináři a psát do tohoto internetového "plátku"?	
      Vąichni co píąeme do tohoto internetového "plátku" jsme se stali novináři. Doposud jsme své názory schovávali za přezdívky v diskusních klubech a hlavně jsme mohli být bezohlední a hlavně naąe texty někdo čte.  Doposud jsme si mohli říkat co chceme, stejně naąe příspěvky nikdo větąinou nečetl. Teď se situace trochu změnila, máme čtenáře. Kaľdý článek čteme očima naąeho modelového čtenáře a podvědomě se mu snaľíme přizpůsobit. Víme sice, ľe ne vľdycky je názor autora shodný s názory čtenářů a ľe dokonce mnohdy můľe úvodník či komentář způsobit velikou nevoli čtenářů i redaktorů, ale co naplat, povinností novináře je bít se za pravdu, dobro a krásu - padni, komu padni.\
\

      Vąichni co píąeme to tohoto internetového "plátku" jsme se stali novináři a uľíváme si redakční slasti a strasti. Hádky u piva i "drsné slovní přestřelky" ve virtuálním světě. Proč vlastně? No předevím nás to asi baví, kaľdého jinak: někdo je rád ľe píąe, někdo je nerad ľe píąe, ale má pocit, ľe je třeba časopisu pomoci v rozjezdu, a někdo daląí rád píąe, ale moľná jetąě raději je redaktorem.\
\

      Vąichni co píąeme do tohoto internetového "plátku" jsme se stali novináři. Vy ráno otevřete ve svém browseru magazín Průvodce a jste spokojeni, či nikoli. A druhý den znovu. A daląí den zase. A tak čekáte, ľe se najdou nějací novináři, kteří vám kaľdé ráno dodají něco ku čtení. Budiľ, od toho jsou to novináři, ale co vy? Nechcete se také stát novináři? Přestat být anonymní a bezohlední. Hádat se u piva a hlavně psát. Psát: dávat výraz svému pohledu na svět.\
\

      Vąichni co píąeme do tohoto internetového "plátku" jsme se stali novináři, jenľe je nás pořád málo a moc toho nestíháme. Bude-li nás více, bude moľná i více článků a čtenářů. Nechcete se stát novináři a psát do tohoto internetového "plátku"?			0	0	1999-04-14 13:09:29	1999-04-14 00:00:00	public	public
115	205	7	1610	Robert Rameą	Američtí astronomové potvrdili existenci hypernov					http://www.ceskenoviny.cz/veda.html	0	40	1999-04-15 04:21:42	1999-04-15 04:21:00	public	public
116	5	12	3	Bedřich Sýkorka	®eny, jeľ vás nepodváději, vám to vyčítají celý ľivot		Autor známého Slaměného klobouku narazil v jisté kritice na názor Francisqua Sarceye, ľe námětem veąkerých dramat je cizoloľství a ľe by to mohla být vtipná látka pro vaudeville. Při setkání s ním zareagoval slovy: Vy myslíte, ľe by se v manľelské nevěře naąlo hodně směąných prvků? Já také. Přejete si hru? Pokusím se Vám vyhovět. V roce 1870 tak vznikla fraąka, která slavila velké úspěchy a kterou máte moľnost shlédnout na prknech Činoherního klubu.	
     \
Věrnost je dnes vzácným úkazem, stejně jako dříve. Ani postavy v této francouzské komedii nezvládají zcela své váąně. A» jde o pána domu Alfonse Marjavela, jenľ holduje lehkým děvám, či jeho sexuchtivou manľelku Hermance, která se v kaľdém okamľiku strachuje prozrazení jejího vztahu se svobodným Ernestem, jehoľ osud nutí člověka k zamyąlení, zda-li být amantem je aľ takové dobrodruľství a zda-li utrľené ovoce je tou odpovídající sladkou odměnou. Strýc Jobelin je tudíľ světlou výjimkou, pokud jeho přetrvávající bouřlivé city k první, jiľ mrtvé, manľelce pána domu lze pokládat za ovládnuté. Horečnatá snaha vąech o utajení nepatřičných vztahů je podkopávána shodou náhod, které nutí postavy jednat rychle, rozhodně a energicky. Báječný materiál pro vystavení bezpočtu humorných scén a situací. A ľe si jich divák v téhle fraące uľije.\
\

     \
Paranoidní sexuchtivá Hermance v podání Simony Staąové vyvolává svými obavami z prozrazení, mimikou a laąkovnou hrou při lákání muľů k sexuálním hrátkám výbuchy smíchu. Neočekávané příchody nic netuąící Marjavela (Ivan Řezáč) na scénu nutí svého cíle nikdy nedosáhnuvąího Ernesta (Kamil Halbich) ke krkolomným zastíracím akcím. A Michal Dlouhý svým energickým projevem přímo zhmotňuje city, které se v jeho postavě strýce Jobelina kupí, vaří a snaľí se uniknout ven. Setkáním vąech těchto postav na jeviąti gradují situace do excentrických rozměrů a divákova bránice je zkouąena způsobem aľ riskantním. Vítá proto občasné vstupy sluľky Petunie alias Dany Sedlákové, s níľ vchází na scénu trocha rozvahy a klidu zakrývající její vnitřní ľár.\
\

     \
Venkovsky jednoduchý a naivní Pierre (Martin Sitta) svou přímostí a jeho manľelkou Lisbetou, s níľ jej dohromady svedlo taky ne zrovna poctivé dodrľování sexuálních tradic, vnesou do děje nový styl humoru a spoustu trablí pro vąechny zúčastněné. Rychlý spád je troąku zbrzděn, řeąí se jisté individuální či "indivitriální" :) problémy, situace se zamotává, graduje, aby vybouchla v závěrečný déą» slovních přestřelek, výrazových a překvapivých rozuzlení. Ani mladičká Berta nepřijde zkrátka a divák odcházi spokojen, znaven smíchem a s pocity .... \
\

     \
Pokud chcete vidět komedii o nevěře muľské i ľenské, komedii s vyrovnaným a velmi kvalitním obsazením, komedii o obohaceném manľelském trojúhelníku a několika cestách fiakrem, neváhejte. V Činoherním klubu skutečně platí za málo peněz hodně muziky. A u hry <B>Neją»astnějąí ze tří</B> to rozhodně platí.\
\

     \
Bigamie, to znamená mít jednu ľenu navíc ... Monogamie je ostatně totéľ (G.B.Shaw)	<B>Činoherní klub</B>
\
<b><i>Neją»astnějąí ze tří</i></b>
\
Překlad: Marek Staąek
\
Reľie: Vladimír Strnisko
\
Dramaturgie: Alena Koľíková
\
Scéna: Luboą Hrůza
\
Kostýmy: Jana Břeľková
\
\
Alfons Marjavel..........Ivan Řezáč
\
Hermance, jeho ľena..........Simona Staąová
\
Ernest..........Kamil Halbich
\
Jobelin..........Michal Dlouhý
\
Berta..........Veronika Kargerová
\
Pierre..........Martin Sitta
\
Petunie..........Dana Sedláková
\
Lisbeta..........Veronika Gajerová
\
		0	149	1999-04-15 10:46:41	1999-04-20 04:33:00	public	public
117	790	7	1610	Radim Kučera	Proč operační systém Windows NT nesplnil očekávání?					http://www.ffa.vutbr.cz/skoc/kra/	0	39	1999-04-16 00:20:05	1999-04-16 00:19:00	public	public
118	1	0	0	Radim Kučera	Hospodská rvačka (2.díl seriálu)		Dnes Vás v Encyklopedii Pohostinství čeká druhý díl naučné stezky po zákoutích hospodských rvaček. Pokud to se rvaním v hospodě myslíte doopravdy váľně, neměli byste si ho nechat ujít...	<h3><u>RVAČKA OPRAVDOVÁ</u></h3>\
Pokud se Vám poątěstí dostat do rvačky opravdové, tak si laskavě uvědomte, ľe končí veąkerá legrace. Zejména pokud se právě nalézáte na\
"<b>nepřátelském území</b>" (v cizí vesnici, městě, zemi), kde nemůľete spoléhat na opoľděný, ale spásný příjezd kavalérie kamarádů, která\
Vás zachrání, doporučuji Vám vykaąlat se na důvody, které vedly ke vzniku nastalé situace a ze vąeho vycouvat - dokud to jde.\
Pokud jste uľ překročili <b>bod, odkud není návratu</b> (stojíte před hospodou a kolem je spousta lidí, kteří větří krev a nepustí Vás pryč)\
berte následující řádky jako dobře míněné rady ku přeľití.
\
\
<b>OBECNÁ PRAVIDLA RVAČKY</b>
\
Rozeznáváme nepřeberné mnoľství druhů hospodských rvaček. O "druhu" můľeme ovąem mluvit pouze do okamľiku započetí boje a po jeho\
skončení. Boj samotný je vľdy stejný a řídí se navlas stejnými pravidly a zásadami, a» uľ k rvačce dochází na zábavě, u kulečníku nebo \
venku před lokálem. 
\
Takľe tedy pamatujte, ľe:\
<ul>\
\	<li>nejzranitelnějąí muľský orgán jsou <b>koule</b>. Za ľádných okolností se nenechte kopnout do koulí, hollywoodský mýtus o tom, ľe\
\	to nebolí, je faleąný. Pokud dostanete kopanec do rozkroku hned na počátku rvačky, tato obyčejně končí (pro Vás).\
\	<li>dávejte si pozor na přesný počet protivníků. To, ľe proti Vám stojí jeden a podivně se kymácí (vzbuzuje dojem opilosti) můľe\
\	znamenat, ľe někde za Vámi je druhý, který se nejenľe nekymácí, ale má v ruce něco ve tvaru ľidle. Z toho vyplývá zásada:\
\	<li>pokud je to jen trochu moľné, kryjte si při opravdové rvačce záda. Prázdný roh je v pořádku, rvačky se neúčastnící kamarád,\
\	který Vám v případě nouze pomůľe, je ideální.\
\	<li>je-li nepřátel přesila, je v pořádku pouľití předmětů. Předmětem rozuměj věc, která patří do výbavy hostince (ľidle, stojen na\
\	deątníky) a nemá ostré hrany. Specifickým problémem je pouľití popelníků. I kdyľ tyto samy nemají ostrých hran, patří do kategorie\
\	předmětů uzpůsobených k házení (kterému se pochopitelně ze zcela zjevných důvodů vyhýbáme) a i kdyľ se dají pouľít k zastavování\
\	nepřátelských úderů (při adekvátním pouľití mají odstraąující účinek), dejte si pozor, aby se Vám nestalo to samé, co jednomu z mých\
\	přátel: 
\
\
<i>\	Při hospodské rvačce proti přesile se bil udatně jako lev a vtom ucítil straąlivou ránu zprava, kam zrovna neviděl. Chopil se\
\	popelníku (ani ho nehodil!) a ohnal se jím vpravo. Tomu zákeřnému tvorovi vpravo rozdrtil čelist a způsobil mu několikaměsíční\
\	neschopnost. Dva roky podmíněně. </i>
Z tohoto bodu plynou daląí dvě zásady:\
\	<li>větąinou se nedoporučuje uľívání létajících předmětů. Pod pojmem létající předmět rozuměj půlitr, vázu, ątamprdle, různé\
\	reklamní výrobky, (v exteriérových rvačkách kameny) a popelníky (o jejich duální funkci jsme se zmínili v minulém bodě). Důvodem je\
\	nejednoznačnost výhod, plynoucích z jejich pouľití, protoľe můľe vést k zranění nezainteresovaných osob. A to přeci nikdo nikdo nechceme.\
\	<li>vľdy se nedoporučuje uľití ostrých předmětů: střepů (z půlitrů, ątamprdlí) a jakýchkoli noľů (počínaje příborovými a konče u\
\	vyhazovacích). Po zavedení tohoto elementu se rvačka stává nestabilní a pokud je ostrý předmět v drľení opilce, jedná se o kritickou\
\	situaci, kdy je ohroľen ľivot vąech zainteresovaných. Proto pozor.\
\	<li>vľdy, kdyľ se jdete rvát, uvědomte si, jak daleko jste ochoten zajít. Je poněkud nesmyslné přizabít člověka, který Vás poleje \
\	pivem (viz Trainspotting) a na druhou stranu - kdyľ se Vám někdo směje, ľe jste kulhavý, uslintaný, zasraný, smradlavý a \
\	podělaný teplouą, ľádá si to vendettu (i kdyby to byla náhodou pravda).\
\	<li>kdyľ uľ se jednou začnete rvát, dejte do toho vąechno. Proč? Protoľe "ten druhý" to udělá...\
</ul>\
\

\
<b>Ponaučení:</b> jednoduché tři věty: Nenechat se kopnout do koulí. Nenechat se kopnout do koulí. Nenechat se kopnout do koulí. Zbytek \
je hračka.\
\

\
V příątím díle se začneme detailně zabývat příznaky nejčastějąích druhů hospodských rvaček a povíme si o moľných únikových sekvencích z \
kaľdé z nich.\
			0	0	1999-04-16 00:46:57	0000-00-00 00:00:00	public	hidden
119	790	19	790	Radim Kučera	Hospodská rvačka (2.díl seriálu)		V dneąním díle Encyklopedie Pohostinství se opět budeme věnovat problematice hospodských rvaček. \
Takľe: jestli to myslíte se rvaním v hospodě opravdu váľně, neváhejte a čtěte...\
	<h3><u>RVAČKA OPRAVDOVÁ</u></h3>\
Pokud se Vám poątěstí dostat do rvačky opravdové, tak si laskavě uvědomte, ľe končí veąkerá legrace. Zejména pokud se právě nalézáte na\
"<b>nepřátelském území</b>" (v cizí vesnici, městě, zemi), kde nemůľete spoléhat na opoľděný, ale spásný příjezd kavalérie kamarádů, která\
Vás zachrání, doporučuji Vám vykaąlat se na důvody, které vedly ke vzniku nastalé situace a ze vąeho vycouvat - dokud to jde.\
Pokud jste uľ překročili <b>bod, odkud není návratu</b> (stojíte před hospodou a kolem je spousta lidí, kteří větří krev a nepustí Vás pryč)\
berte následující řádky jako dobře míněné rady ku přeľití.
\
\
<b>OBECNÁ PRAVIDLA RVAČKY</b>
\
Rozeznáváme nepřeberné mnoľství druhů hospodských rvaček. O "druhu" můľeme ovąem mluvit pouze do okamľiku započetí boje a po jeho\
skončení. Boj samotný je vľdy stejný a řídí se navlas stejnými pravidly a zásadami, a» uľ k rvačce dochází na zábavě, u kulečníku nebo \
venku před lokálem. 
\
Takľe tedy pamatujte, ľe:\
<ul>\
\	<li>nejzranitelnějąí muľský orgán jsou <b>koule</b>. Za ľádných okolností se nenechte kopnout do koulí, hollywoodský mýtus o tom, ľe\
\	to nebolí, je faleąný. Pokud dostanete kopanec do rozkroku hned na počátku rvačky, tato obyčejně končí (pro Vás).\
\	<li>dávejte si pozor na přesný počet protivníků. To, ľe proti Vám stojí jeden a podivně se kymácí (vzbuzuje dojem opilosti) můľe\
\	znamenat, ľe někde za Vámi je druhý, který se nejenľe nekymácí, ale má v ruce něco ve tvaru ľidle. Z toho vyplývá zásada:\
\	<li>pokud je to jen trochu moľné, kryjte si při opravdové rvačce záda. Prázdný roh je v pořádku, rvačky se neúčastnící kamarád,\
\	který Vám v případě nouze pomůľe, je ideální.\
\	<li>je-li nepřátel přesila, je v pořádku pouľití předmětů. Předmětem rozuměj věc, která patří do výbavy hostince (ľidle, stojen na\
\	deątníky) a nemá ostré hrany. Specifickým problémem je pouľití popelníků. I kdyľ tyto samy nemají ostrých hran, patří do kategorie\
\	předmětů uzpůsobených k házení (kterému se pochopitelně ze zcela zjevných důvodů vyhýbáme) a i kdyľ se dají pouľít k zastavování\
\	nepřátelských úderů (při adekvátním pouľití mají odstraąující účinek), dejte si pozor, aby se Vám nestalo to samé, co jednomu z mých\
\	přátel: 
\
\
<i>\	Při hospodské rvačce proti přesile se bil udatně jako lev a vtom ucítil straąlivou ránu zprava, kam zrovna neviděl. Chopil se\
\	popelníku (ani ho nehodil!) a ohnal se jím vpravo. Tomu zákeřnému tvorovi vpravo rozdrtil čelist a způsobil mu několikaměsíční\
\	neschopnost. Dva roky podmíněně. </i>
Z tohoto bodu plynou daląí dvě zásady:\
\	<li>větąinou se nedoporučuje uľívání létajících předmětů. Pod pojmem létající předmět rozuměj půlitr, vázu, ątamprdle, různé\
\	reklamní výrobky, (v exteriérových rvačkách kameny) a popelníky (o jejich duální funkci jsme se zmínili v minulém bodě). Důvodem je\
\	nejednoznačnost výhod, plynoucích z jejich pouľití, protoľe můľe vést k zranění nezainteresovaných osob. A to přeci nikdo nikdo nechceme. Kromě toho mají vrľené předměty tendenci vyvolat v protivníkovi dojem, ľe na jejich pouľití má plné právo (začali jste si přeci Vy) a nezřídkakdy opětuje palbu.\
\	<li>vľdy se nedoporučuje uľití ostrých předmětů: střepů (z půlitrů, ątamprdlí) a jakýchkoli noľů (počínaje příborovými a konče u\
\	vyhazovacích). Po zavedení tohoto elementu se rvačka stává nestabilní a pokud je ostrý předmět v drľení opilce, jedná se o kritickou\
\	situaci, kdy je ohroľen ľivot vąech zainteresovaných. Proto pozor.\
<li><b>pravidlo první rány</b>: ve velkém mnoľství případů stačí k ukončení rvačky opravdové takzvaná "první rána", tzn. úder vedený bez předchozího varování, převáľně do obličejových partií soupeře. Mnoho jedinců po tomto aktu bez jakýchkoliv daląích komentářů z rvačky vycouvá, zanechávajíc Vás v pozici vítěze. V opačném případě, kdy soupeř ránu opětuje a Vy posléze rvačku opravdovou prohrajete, máte alespoň dobrý pocit, ľe jste si bouchli. Překvapený výraz v očích soupeře po první ráně, patří mezi momenty, které si budete na nemocničním lůľku s radostí připomínat.\
<li>"<b>podpásovky</b>": je neetické pouľívat rány pod pás. A» uľ se jedná o rány vedené skutečně pod pás (kop do koulí) nebo růné "rafinované triky" (simulování zranění a následovné vyuľití nepozornosti protivníka k ofenzivě, přizvávání libovolného počtu svých dvojníků do rvačky...)\
\	<li>vľdy, kdyľ se jdete rvát, uvědomte si, jak daleko jste ochoten zajít. Je poněkud nesmyslné přizabít člověka, který Vás poleje \
\	pivem (viz Trainspotting) a na druhou stranu - kdyľ se Vám někdo směje, ľe jste kulhavý, uslintaný, zasraný, smradlavý a \
\	podělaný teplouą, ľádá si to vendettu (i kdyby to byla náhodou pravda).\
\	<li>kdyľ uľ se začnete rvát, dejte do toho vąechno. Proč? Protoľe "ten druhý" to udělá...\
</ul>\
\

\
<b>Ponaučení:</b> jednoduché tři věty: Nenechat se kopnout do koulí. Nenechat se kopnout do koulí. Nenechat se kopnout do koulí. Zbytek \
je hračka.\
\

\
V příątím díle se začneme detailně zabývat příznaky nejčastějąích druhů hospodských rvaček a povíme si o moľných únikových sekvencích z \
kaľdé z nich.\
			0	309	1999-04-16 00:55:01	1999-04-20 00:48:00	public	public
120	790	5	303	Radim Kučera	Nebe nad Prahou		Krátká příhoda ze ľivota. Výplod chorého mozku. Povídka. Víte co? Říkejte tomu jak chcete, mě to je jedno.	Je něco po půlnoci a moje naivní představy o tom, ľe odpolední návątěva u zubaře cokoliv změní na faktu, ľe mě bolí osmička vlevo dole,\
se pozvolna rozplývají v oceánu bolesti. Přitom vąe vypadalo tak spolehlivě a čistě: dva měsíce jsem otálel a vyčkával,\
neľ mě zub opravdu bolel a teprve potom jsem vyrazil ke stomatoloľce.
\
\
Byla to paní v letech a hned na začátku sezení mi oznámila, ľe je jiľ nějaký ten pátek v důchodu a jenom zaskakuje za nemocnou kamarádku.\
Polilo mě horko. Třesoucí se rukou uchopila vrtačku a namířila ji na mou dutinu ústní. Jazyk se zoufale ukryl někde v krku a ostatní\
zuby jakoby ukazovaly: to on, ne my! Chudák osmička vlevo dole byla na pokraji nervového zhroucení. Jaká vąak nastala v pohybech\
stomatoloľky proměna, kdyľ se dostala na "své" hřiątě! Její ruka precizně vedla vrtačku a protivný zvuk brouąené skloviny se nesl\
ztichlou ordinací. Zatínal jsem ruce do koľenkového čalounění dent-o-křesla v očekávání první bolesti, ale neľ se tato stihla dostavit,\
stomatoloľka vytáhla chromovaného zabijáka z mých úst a mumlaje cosi o tom, ľe mi nechce poranit jazyk, jala se zubní kaz odstraňovat\
jakýmsi primitivním předmětem z nástrojové oceli.
Nebolelo to. 
\
\
"Musíme mu tam dát <i>xxx</i>. Je to agresivnějąí," pronesla po chvíli k sestřičce a ta připravila jakýsi okrový maz, který mi byl vpraven do\
úst, do vykotlaného zubu. Smysl této věty mi unikl a teď jiľ vím, ľe to byla věątba. Věątba nočního děsu.
\
\
Začalo to těsně po půlnoci. Nejdřív krátké bodnutí, potom jako kdyľ mi do zubu pomalu zajíľdí ľhavá jehla. Nevěnoval jsem tomu příliąnou\
pozornost, těchto stavů jsem si za poslední dva měsíce uľil dostatečně a vím, ľe Ibuprofen vcelku spolehlivě zabírá. Kdyľ jsem si\
masochisticky uľil bolesti, otevřel jsem taąku, kde Ibuprofen je a... - a zjistil jsem, ľe ve skutečnosti jsem otevřel taąku, ve které <i>by\
měl</i> Ibuprofen být, ale není. No nic, dneska jsem přeci byl u zubaře, to přejde! 
\
\
Nepřeąlo.
\
\
Sedím na ľidli a zatínám zuby. Tupá bolest, vycházející ze zubu prochází měkkými tkáněmi a odráľí se o kost čelisti zpět do\
zubu. Zkouąím se na bolest soustředit (poznej svého nepřítele) a doufám, ľe si na ni tělo zvykne. Bláhová naděje. Po dvaceti minutách\
je jasné, ľe tudy cesta nevede. Vycházím na terasu, do chladné noci a začínám chodit dokolečka. Kdyľ je mi zima, vracím se zpět do\
místnosti. Bolest zůstala pěkně v teple a znovu na mě vlezla, jen co jsem překročil práh směrem dovnitř. Sedám na ľidli a drľím\
se za hlavu. 
\
\
Odcházím zaujmout horizontální polohu v naději, ľe "to snad pomůľe". Leľím na zádech a v hlavě se mi formuluje teorie, ľe přeci ve\
skutečnosti mě nic nebolí, to se jen v mém mozku tvoří nějaké podivné substance a díky nim se mi zdá, ľe mě bolí zub. Co s tím?\
Propláchnout mozek krví! Zblble zvedám ruce a nohy vzhůru a za chvíli cítím, jak mi ve spáncích buąí krev a dokonce se mi zdá, ľe\
bolest ustupuje! Povoluji ruce i nohy a... a ke své hrůze zjią»uji, ľe nejen, ľe bolest přetrvává, ale je taď také pěkně nasraná. Au!\
Otáčím se na břicho a zarývám hlavu do polstrování té věci, co na ní leľím. Kdyby mě někdo pozoroval, musel by si nutně myslet, ľe\
jsem konečně zeąílel.
\
\
Po pěti minutách vyskakuji na nohy a začínám nervózně přecházet tam a zpět po pracoviąti. Náhle mě osvítí nápad jasný jako Finist:\
proboha, ľiju přeci ve věku informační(ch) dálnic(e)! Zasedám k počítači a vy»ukávám www.seznam.cz. Heslo lékárny+nonstop. Seznam\
praľských lékáren, konečně. Kterápak je nonstop? Hmmm, z těch zde uvedených ani jedna. Ale vida, je tu nonstop zubní ordinace, a je\
dokonce Na Příkopech, hned za rohem! Vytáčím telefonní číslo. Obsazeno. Kdyľ to zkouąím poosmé, dochází mi, ľe noční sluľba zřejmě visí\
na internetu, stahujíc nějaké dentistické porno odkudsi z jiľní Austrálie.
\
\
A do mého mozku opět vniká dýka bolesti a krájí ho na malé kousky, které mi lezou ven uąima, očima, tlačí na lebku zevnitř a já cítím,\
ľe mě nebolí jeden zub, ale celá spodní čelist a najednou tě chápu, Fučíku, chápu proč jsi promluvil, ty i ti ostatní, protoľe jestli\
to bolelo jenom trochu tak jako tohle, tak to muselo být nesnesitelné. Kdybych věděl něco, co by po mě chtěl Bůh vědět a nevěděl to\
sám, protoľe mám v hlavě místo, kam nemůľe pohlédnout, řekl bych mu to, aby ukončil tu straąnou bolest. Odolal jsem slibům věčného\
ľivota, ale hrozba věčné bolesti mě zbavuje moľnosti výběru. Na telefonu stále obsazeno.
\
\
Kdyľ se dívám na monitor, vidím řadu čísel, která mi jsou k ničemu. Jediné číslo, které mě mohlo vysvobodit, okupuje nějaký\
internetový nadąenec (třeba je nalogovaný na Průvodci?) a ostatní čísla jsou hluchá. Nevím, co mám dělat. Pokládám hlavu na\
chladivou desku stolu a pozvolna počítám do padesáti. Bolest se mi vysmívá, ví, ľe jsem bezbranný. Kdyľ dopočítám do čtyřiceti,\
cosi v mé hlavě cvakne. Zvednu oči a podívám se jeątě jednou na monitor. Ano. Je na něm jeątě jedno telefonní číslo, na které jsem\
nevolal.
\
\
To číslo je 155.
\
\
Zírám na něj a hlavou mi běľí podivný film o tom, jak vytočím toto číslo a díky mě se nedovolá někdo, kdo opravdu potřebuje pomoc,\
někdo, jehoľ ľivot závisí právě na lince, kterou blokuji svým připitomělým hovorem. Dívám se na číslo a v mojí hlavě sílí odhodlání\
nikam nevolat, jsem přeci chlap! Daląí poryv bolesti mrątí mýma rukama na keypad telefonu a já sleduji svou ruku, jak »uká 0155.
\
"Haló? Lékařská záchranná sluľba." ozývá se na druhé straně nějaké paní a já jí koktavě vysvětluji, ľe mi je to straąně líto, ľe takhle\
 blokuji linku, ale ľe to jinak nejde. S (pomyslným) úsměvem mi hledá lékárnu, která by nebyla takhle v noci přílią daleko od Masarykova\
 nádraľí a... - a zjią»uje, ľe taková lékárna v Praze není. Paralelně k jejímu hlasu vnímám jeątě jeden hovor, na pozadí, kde jiný ľenský hlas,\
 (rozčilený) mluví do telefonu:
\
"Dýchá? Tak dýchá, ptám se vás? Odkud voláte!?!". Běhá mi mráz po zádech. Lékárna neexistuje, loučím se s paní (v bílém?) a zavěąuji.\
Asi jsem ztracen. Kolega mi nabízí, a» jdu domů... není jak, je ráno a do Podolí nic nejede.
\
\
A bolest znovu stoupá, proráľí i poslední bariéry, které jeątě zbyly, jsem jí plný a třesu se. Připadám si jako fe»ák, který nedostal\
svou dávku. Vľdycky jsem si říkal, ľe bych zvládl přestat brát drogy (kdyby na to přiąlo). Po dneąku nebudu ve svých tvrzeních aľ\
tak kategorický. Svět není černobílý. 
\
Daląí ľhavá jehla zabodnutá v mé dásni.
\
\
A potom jsem seąel čtyři patra k příjemné paní vrátné, ľeně v letech, která si četla nějakou knihu a s moudrým úsměvem vytáhla z\
koľeného batohu, který měla ve skříni, několik Ibuprofenů, těch malých růľových pilulek, které jsem potřeboval. Dala mi je zapít\
sodovkou a vybavila mě několika ľivotními radami, to vąe zcela zdarma a s přirozenou elegancí člověka, který takové věci dělá denně. 
\
\
Vsadím se, ľe aľ ráno půjdu z práce, bude tam zase sedět ten divný chlap, co tam byl, kdyľ jsem večer přicházel do práce. Ta paní\
totiľ nebyla nějaká noční vrátná, to byl můj anděl stráľný, který se na to vąechno uľ nemohl dívat a přiąel mě zachránit. Normálně na\
takovéhle kraviny nevěřím, ale dneąní noci dělám vyjímku. Kaľdý máme svého anděla, který za námi chodí a dává na nás pozor. Jde jen\
o to, jestli jsme schopni ho vidět a cítit. Je to jen prchavý okamľik, při kterém se anděl objeví a je to kaľdého věc, jestli ho zahlédne.\
Já jsem ho dneska v noci viděl. 
\
\
Co vy, věříte na anděly?
0	231	1999-04-16 07:03:21	1999-04-29 08:33:00	public	public
121	1438	8	1438	.	Akce			<B>festival Pavlač</B>
\
FSV UK - Praha 1, Smetanovo nábř. 6
\
<I>st 19.-21.5., začátky 16.30, vstup volný</I>
\
Daląí ročník oblíbeného praľského studentského nekonformního festivalu. Mj. se bude konat:
\
<i>středa - den dlouhé ąpičky:</i>
\
divadlo: Dlaně mimo, Vosto5, hudba: The Jedly, Vertebralis, film: Cabaret, TV spoty.
\
<i>čtvrtek - den pruľinového mikrofonu:</i>
\
divadlo: Bez dozoru, V.A.D., hudba: Shower Elephants, Vrch, film: I was a teenage intelectual.
\
<i>pátek - den flitrového saka:</i>
\
divadlo: D.A.S. diletant, hudba: Jelizaveta bam, Leguar gr, film: Utopie.
\

\
<B>Pratchett v Praze</B>
\
knihkupectví Krakatit - Praha 1, Jungmannova 14
\
<I>pá 11.6., 17.00</I>
\
Slavný a oblíbený autor cyklu Zeměplocha opět navątíví Prahu a při té příleľitosti uspořádá autogramiádu nové knihy Nohy z jílu (Feets of Clay), pro jejíľ zápletku se Pratchett inspiroval starou praľskou pověstí při své předeąlé návątěvě Prahy. Kromě toho Pratchett navątíví praľské ZOO (kvůli podpoře orangutanů).\
			0	33	1999-04-16 21:58:29	1999-05-18 09:05:00	visible	public
122	1438	8	0	.	Výstavy			<B>Sbírka asijského umění</B>
\
Praha - zámek Zbraslav
\
<I>út-ne 10-18h, vstup 70 (40) Kč</I>
\

\
<B>Nan Golding: I will be your Mirror</B>
\

0	0	1999-04-16 22:02:43	1999-04-16 22:01:00	visible	hidden
123	1438	8	1438	.	Divadla			
\
<B>Mezi ploty</B> (8. ročník)
\
Psychiatrická léčebna - Praha 8 - Bohnice, Ústavní 249, tel. 857-45-48
\
<I>so 29.-30.5.</I>
\
<A HREF=mailto:pavel@interfolk.cz>e-mail</A>, <A HREF=http://www.internetfolk.cz/festivaly/ploty/>program</A>
\
Divadelní a hudební festival. Z programu vybíráme:
\
<i>sobota:</i>
\
Bohnická divadelní společnost, Divadlo v Řeznické, Nahoru po schodiąti dolů band, Visací zámek.
\
<i>neděle:</i>
\
Sklep, Krutě nayvní divadlo, Dejvické divadlo, Divadlo Na zábradlí, Deep Sveden, Posmrtné zkuąenosti.\

\
<B>Na miskách vah</B>    (<A HREF=clanek.html?id=x>recenze</A>)
\
Stavovské divadlo - Praha 1, Ovocný trh 1, tel. 24 21 50 01
\
<I>ne 23.5. 19.00</I>
\
<A HREF=http://www.anet.cz/nd>homepage</A>
\
Divadelní hra Ronalda Harwooda o vině a morálce odehrávající\
se v Německu po konci druhé světové války.\

\
<B>Jak je důleľité míti Filipa</B>    (<A HREF=clanek.html?id=x>recenze</A>)
\
Divadlo Na Vinohradech - Praha 2, Nám. Míru 7, tel. 24-25-76-01
\
<I>po 17.5. 19.00, 30-130 Kč</I>
\
Dnes jiľ klasická hra z pera mistra Oscara Wildea.\

\
<B>Růľe pro Algernon</B>
\
Divadlo v Celetné - Praha 1, Celetná 17, tel. 232-68-43
\
<I>po 17.5. 11.00, st 19.5. 19.30, so 29.5. 17.00</I>
\
Nejúspěąnějąí inscenace spolku Kaąpar. Příběh dementního muľe,\
který se stane géniem, a pak...\

\
<B>Sylvie</B>
\
Ungelt - Praha 1, Malá ©tupartská 1, tel. 24 82 80 81
\
<I>po 24.5. 17.00 a 20.00</I>
\
Romantická divadelní komedie o milostném trojúhelníku muľe,\
ľeny a feny.\
			0	16	1999-04-16 22:05:53	1999-05-18 09:05:00	visible	public
124	1438	8	1438	.	Koncerty			<B>Krásné nové stroje</B>
\
Delta - Praha 6, Vlastina 887, tel. 33-31-24-43
\
<I>so 22.5., cca 20h</I>
\
<A HREF=http://www.noise.cz/delta>homepage</A>, <A HREF=mailto:delta@noise.cz>email</A>
\

\
<B>Posmrtné zkuąenosti</B>
\
Jazz Klub ®elezná - Praha 1, ®elezná 16, tel. 24-23-96-97
\
<I>so 22.5., 17.00</I>
\
<A HREF=http://www.mujweb.cz/wwwjaz.zelezna>JK® homepage</A>, <A HREF=mailto:jazz.zelezna@post.cz>JK® email I</A>, <A HREF=mailto:jazz.zelezna@mbox.vol.cz>JK® email II</A>
\

\
<B>Noc a Fascination</B>
\
Rock Café - Praha 1, Národní 20, tel. 24-91-44-16
\
<I>pá 28.5. 20.30</I>
\
<A HREF=http://www.radio.cz/rock-cafe/>homepage</A>
\
U2, Cure, Cranberries, Alanis Morissette, Smashing Pumpkins rev.\

\
<B>Eggnoise</B>
\
Jazz Klub ®elezná - Praha 1, ®elezná 16, tel. 24-23-96-97
\
<I>so 29.5., 17.00</I>
\
<A HREF=http://www.mujweb.cz/wwwjaz.zelezna>JK® homepage</A>, <A HREF=mailto:jazz.zelezna@post.cz>JK® email I</A>, <A HREF=mailto:jazz.zelezna@mbox.vol.cz>JK® email II</A>
\

\
<B>Mezi ploty</B> (8. ročník)
\
Psychiatrická léčebna - Praha 8 - Bohnice, Ústavní 249, tel. 857-45-48
\
<I>so 29.-30.5.</I>
\
<A HREF=mailto:pavel@interfolk.cz>e-mail</A>, <A HREF=http://www.internetfolk.cz/festivaly/ploty/>program</A>
\
Divadelní a hudební festival.
\
Z programu vybíráme:
\
<i>sobota:</i>
\
Bohnická divadelní společnost, Divadlo v Řeznické, Nahoru po schodiąti dolů band, Visací zámek.
\
<i>neděle:</i>
\
Sklep, Krutě nayvní divadlo, Dejvické divadlo, Divadlo Na zábradlí, Deep Sveden, Posmrtné zkuąenosti.\

\
<B>Dún an Doras</B> (<A HREF=http://freeweb.coco.cz/doras>homepage</A>, <A HREF=mailto:starhon@login.cz>email</A>)
\
Jazz Klub ®elezná - Praha 1, ®elezná 16, tel. 24-23-96-97
\
<I>ne 30.5., 21.00</I>
\
<A HREF=http://www.mujweb.cz/wwwjaz.zelezna>JK® homepage</A>, <A HREF=mailto:jazz.zelezna@post.cz>JK® email I</A>, <A HREF=mailto:jazz.zelezna@mbox.vol.cz>JK® email II</A>
\
\
<HR Size=1>\
\
<B>Metallica</B>
\
Praha - Slavie - Eden
\
<I>út 25.5. 890,-, 1500 Kč</I>
\
Metallica prijizdi jiz podruhe do Cech, tentokrate se "staronovym" albem\
Garage Inc., ktere obsahuje nove nahrane nejstarsi skladby, ktere Metallia hrala.\

\
<B>Lucie</B>
\
Praha - Slavie - Eden
\
<I>pá 28.5. 20.00</I>
<a href=http://www.lucie-live.cz>homepage</a>
\
+ Českomoravská hudební společnost (guest)\

\
<B>Jethro Tull</B>
\
Malá sportovní hala Praha
\
<I>po 31.5. 20h</I>
\
+ 4 Crowns\

\
<B>E.T. Jam</B>
\
Praha - Kemp Dľbán
\
<I>so 19.6. 690,-</I>
\
Alanis Morissette, Bryan Adams, Suzanne Vega, Crash Test Dummies, Värttinä\

\
<B>Hudební festival Roztyly</B>
\
Praha - Metro -C- Roztyly
\
<I>st 30.6.</I>
\
Rocková část: Uľ jsme doma, Vosí hnízdo, Xakru
\
Hip-hopová část: Who-dis, Les Poétes Rapides (©výc.) + DJs\
			0	17	1999-04-16 22:07:49	1999-05-18 09:06:00	visible	public
125	1438	8	1438	.	Televize			<B>Kdyľ ne vy, tak já</B>
\
reľ. L.Buňuel, Mex 1950, 90" ČB
\
<I>pá 21.5. 23.30 ČT2</I>
\
Mexická filmová komedie. Leon přijde o práci, ale vąak on si poradí.\

\
<B>Excalibur</B>
\
reľ. J.Boorman, GB 1981, 135"
\
<I>so 22.5. 21.40 N@va</I>
\
Legenda o Merlinovi, Artuąovi, rytířích kulatého stolu a hledání ztraceného grálu. Filmový opus. Carmina Burana. Nenechte si ujít (doufejme, ľe N@va nezmrąí tento film tak, jako Blade Runner).\

\
<B>Vesmírní kanibalové</B> (Bad Taste)
\
reľ. P.Jackson, N.Zéland 1988, 88"
\
<I>so 22.5. 01.25 N@va</I>
\
Brutální, krvavý, mozky zacákaný, neuvěřitelně vtipný a plný hláąek, kultovní horror nezávislého novozélandského reľiséra Petra Jacksona (v současnosti natáčí hraného Pána Prstenů). A příątí týden bude hádejte co? Správně: Braindead - ®iví mrtví.\

\
<B>Filmopolis</B>
\
ČR 1999, 60"
\
<I>so 22.5. 22.35 ČT2</I>
\
<i>Festival FAMU</i>.
\
<font size=-1>čt 27.5. 23.30 ČT2</FONT>\

\
<B>Dokud se zpívá</B>
\
ČR, 40" ČB
\
<I>ne 23.5. 13.30 ČT2</I>
\
<i>Irish Dew</i> a <i>České srdce</i>, dvě skvělé české kapely specializující se na irskou folkovou hudbu, ovąem upravenou k obrazu svému na rockové nástroje. Úľasně chytlavé.
\
<font size=-1>repríza po 24.5. 0:50 ČT2</FONT>\

\
<B>Zblízka</B> (radio Limonádový Joe)
\
reľ. R.Vávra, ČR 1999, 60"
\
<I>po 24.5. 20.00 ČT2</I>
\
Dokument o oblíbeném rádiu, jeho tvůrcích, hostech a osazenstvu.\

\
<B>Simpsonovi</B>
\
20"
\
<I>út 25.5. 18.10 ČT1</I>
\
Uľ sice nejsou co bývali, přesto vąak stojí za to je sledovat.
\
<font size=-1>repríza ve středu 26.5. 15.10 ČT1</FONT>\

\
<B>Dekalog VIII</B>
\
reľ. K. Kie¶lowski, Pol, 55"
\
<I>út 25.5. 21.30 ČT2</I>
\
Reľisér Tří barev a Krátkých filmů. Seriál Dekalog čerpá motivy ze starozákonního desatera (tentokrát "Nepromluvíą křivého svědectví proti bliľnímu svému") a z nedávných soudních případů. \

\
<B>Hitler: Bilancování</B> (4/6)
\
Něm dokument, 50"
\
<I>čt 27.5. 20.00 ČT2</I>
\
Třetí díl německého dokumentárního cyklu o Hitlerovi má název <i>Vojevůdce</i>.\

\
<B>Červený trpaslík</B> (17/52)
\
seriál GB, 25"
\
<I>pá 28.5. 21.35 ČT2</I>
\
Kultovní britský sci-fi komediální seriál. Je opravdu dobrý.\

\
<B>Flamendr</B>
\
reľ. L.Buňuel, ©paň 1949, 92" ČB
\
<I>pá 28.5. 23.40 ČT2</I>
\
O tom, jak jeden hříąník napravil celou rodinu.\
			0	9	1999-04-16 22:10:12	1999-05-18 09:08:00	visible	public
126	1438	8	1438	.	Kina			<DL>\
<I>čt 20.-26.5.</I> - <B>Rodinná oslava</B> (Evald, 17, 19.30, 21.30)
\
<DD><FONT SIZE=-1>reľie T.Vinterberg, hrají U.Thomsen, H.Moritzen, T.B.Larsen, Dánsko 1998, 106"</FONT></DD>\
</DL>\
<DL>\
<I>čt 20.-26.5.</I> - <B>Big Lebowski</B> (Kosmos, 20.10)
\
<DD><FONT SIZE=-1>reľie a scénář Joel a Ethan Coenové, hrají J.Bridges, J.Goodman, USA/GB 1998, 117"</FONT></DD>\
</DL>\
<DL>\
<I>čt 20.-26.5.</I> - <B>Je třeba zabít Sekala</B> (Světozor sál A, 11.00)
\
<DD><FONT SIZE=-1>reľie Vladimír Michálek, hrají B. Linda, O. Lubaszenko, J. Bartoąka, V. Chramostová, ČR 1998, 110"</FONT></DD>\
</DL>\
<DL>\
<I>čt 20.-26.5.</I> - <B>Lola běľí o ľivot</B> (Ládví 1.sál, 21.30)
\
<DD><FONT SIZE=-1>reľie Tom Tykwer, hrají Franka Potente Moritz Bleibtreu, Herbert Knaup, SRN 1998, 81"</FONT></DD>\
</DL>\
<DL>\
<I>pá 21.5.</I> - <B>Pulp Fiction</B> (Aero, 17.30, 20.30)
\
<DD><FONT SIZE=-1>reľie Q.Tarantino, hrají B.Willis, J.Travolta, U.Thurman, USA 1994, 153"</FONT></DD>\
</DL>\
<DL>\
<I>po 24.5.</I> - <B>Prolomit vlny</B> (Aero, 17.30, 20.30)
\
<DD><FONT SIZE=-1>reľie Lars von Trier, hrají E.Watsonová, S.Skarsgärd, K.Cartlidgeová, Dán/©véd/Fr/Hol/Nor 1996, 158"</FONT></DD>\
</DL>\
<DL>\
<I>po 24.-28.5.</I> - <B>4 x Stanley Kubrick</B> (Ponrepo)
\
</DL>\
<DL>\
<I>út 25.5.</I> - <B>Vrtěti psem</B> (Dlabačov, 17.30, 20.00)
\
<DD><FONT SIZE=-1>reľie Barry Levinson, hrají R. de Niro, D.Hoffman, A.Heche, USA 1998, 105"</FONT></DD>\
</DL>\
<DL>\
<I>st 26.5.</I> - <B>FK: ®ivot Briana</B> (Dlabačov, 17.30, 20.00)
\
<DD><FONT SIZE=-1>reľie Terry Jones, hrají T.Jones, Graham Chapman, Michael Palin, John Cleese, Eric Idle, Terry Gilliam, Ken Colley, Gwen Taylorová, VB 1979, 93"</FONT></DD>\
</DL>\
<DL>\
<I>čt 27.5.</I> - <B>Poslední pokuąení Krista</B> (Kotouč 20.30)
\
<DD><FONT SIZE=-1>reľie Martin Scorsese, hrají Willem Dafoe, Harvey Keitel, Barbara Hersheyová, David Bowie, USA 1988, 164"</FONT></DD>\
</DL>\
<DL>\
<I>čt 27.5.</I> - <B>Lost Higway</B> (Dlabačov 17.30, 20.30)
\
<DD><FONT SIZE=-1>reľie David Lynch, hrají B. Pullman a P. Arquette, USA 1996, 108"</FONT></DD>\
</DL>\
<DL>\
<I>čt 27.5.</I> - <B>Hra</B> (Jalta - Velký sál 14, 16.30)
\
<DD><FONT SIZE=-1>reľie D. Fincher, hrají M. Douglas, S. Penn, USA 1997, 128"</FONT></DD>\
</DL>\
<DL>\
<I>čt 27.,28.5.</I> - <B>Kuchař, zloděj, jeho ľena a její milenec</B> (Oko, 17.30)
\
<DD><FONT SIZE=-1>reľie Peter Greenaway, VB/Fr 1989, 124"</FONT></DD>\
</DL>\
<DL>\
<I>čt 27.-31.5.</I> - <B>Rodinná oslava</B> (Perątýn, 19.30, 22.00)
\
<DD><FONT SIZE=-1>reľie T.Vinterberg, hrají U.Thomsen, H.Moritzen, T.B.Larsen, Dánsko 1998, 106"</FONT></DD>\
</DL>\
<DL>\
<I>čt 27.-31.5.</I> - <B>Lolita</B> (Světozor sál B, 14.00)
\
<DD><FONT SIZE=-1>reľie Adrian Lyne, hrají Jeremy Irons, Melanie Griffithová, Frank Langella, Dominique Swan, Fr/USA 1997, 137"</FONT></DD>\
</DL>\
<DL>\
<I>čt 27.-31.5.</I> - <B>Lola běľí o ľivot</B> (Praha, 17, 19.30)
\
<DD><FONT SIZE=-1>reľie Tom Tykwer, hrají Franka Potente Moritz Bleibtreu, Herbert Knaup, SRN 1998, 81"</FONT></DD>\
</DL>\
<DL>\
<I>pá 28.5.</I> - <B>Je třeba zabít Sekala</B> (Aero, 18, 20.30)
\
<DD><FONT SIZE=-1>reľie Vladimír Michálek, hrají B. Linda, O. Lubaszenko, J. Bartoąka, V. Chramostová, ČR 1998, 110"</FONT></DD>\
</DL>\
<DL>\
<I>so 29.5.</I> - <B>Vrtěti psem</B> (Aero, 18, 20.30)
\
<DD><FONT SIZE=-1>reľie Barry Levinson, hrají R. de Niro, D.Hoffman, A.Heche, USA 1998, 105"</FONT></DD>\
</DL>\
<DL>\
<I>so 29.5.</I> - <B>Lost Higway</B> (Dlabačov 19.30)
\
<DD><FONT SIZE=-1>reľie David Lynch, hrají B. Pullman a P. Arquette, USA 1996, 108"</FONT></DD>\
</DL>\
<DL>\
<I>ne 30.5.</I> - <B>Hra</B> (Jalta - Velký sál 20.00)
\
<DD><FONT SIZE=-1>reľie D. Fincher, hrají M. Douglas, S. Penn, USA 1997, 128"</FONT></DD>\
</DL>\
<DL>\
<I>ne 30.5.</I> - <B>Kuchař, zloděj, jeho ľena a její milenec</B> (Aero, 18, 20.30)
\
<DD><FONT SIZE=-1>reľie Peter Greenaway, VB/Fr 1989, 124"</FONT></DD>\
</DL>\
<DL>\
<I>po 31.5.</I> - <B>Hra</B> (Jalta - Velký sál 14, 16.30)
\
<DD><FONT SIZE=-1>reľie D. Fincher, hrají M. Douglas, S. Penn, USA 1997, 128"</FONT></DD>\
</DL>\
			0	39	1999-04-16 22:11:31	1999-05-18 09:10:00	visible	public
127	443	4	303	Richard Černý	Těľký ľivot paparazziho		Profesionální fotograf musí být připraven v zásadě na cokoliv. Třeba i na to, ľe bude vyslán na sraz vysokohorských turistů a v zájmu dobrého výkonu svého povolání mu nezbude nic jiného neľ se jim vydat na milost.	V sobotu 10. dubna jsme se seąli u příleľitosti <i>Otevírání skal</i> na cvičných skalách na <i>Choustníku</i>, coľ je místo táborským příznivcům VHT a horolezectví velmi známé a blízké, leč o volných dnech veřejnou dopravou prakticky neobslouľené. Jak název akce naąeho oddílu VHT při KČT Tábor napovídá, bylo jejím hlavním účelem "sáhnout" si po zimě zase na skálu, oľivit si, či v případně nových zájemců se naučit, techniku pohybu a jiątění ve skalním terénu.\
\

Jelikoľ Mladá fronta dnes evidentně trpí nedostatkem témat, o kterých by mohla psát ve své regionální části, dostalo se nám hned v úvodu návątěvy její redaktorky. Vjezd motorových vozidel do chráněného přírodního území kolem vrcholu Choustníku je přísně zakázán, a tak vzala zavděk alespoň výtahu v podobě zdatného psa, který ji z okraje stejnojmenné vesnice na vrchol <i>Choustníku</i> hravě dotáhl na konci svého vodítka. Neľ jsme si vybalili a připravili potřebnou výzbroj, vyloudila z naąeho vedoucího mezihled (čti interview), načeľ nás opustila s upozorněním, ľe se v průběhu dne jeątě dostaví fotograf, aby doprovodil připravovaný článek odpovídajícím snímkem.\
\

Po jejím odchodu jsme si vąichni trochu zalezli v terénu zhruba představujícím hranici, za kterou končí VHT a začíná horolezectví. Pak se naąemu vedoucímu podařilo natáhnout běľným jednoduchým lanem krátkou zajiątěnou cestu v jedné stěně s mírným převisem, abychom si vyzkouąeli i samojiątění na ferratkách (zajiątěných cestách). O pár metrů vedle jsme přes jeątě výrazně převislejąí část skály přehodili lano, abychom mohli za pomoci osmy slanit z vrcholu zpět a nemuseli dělat okliku druhou, normálně schůdnou stranou.\
\

Jen co se se zajiątěnou cestou vypořádal první z nás, objevil se avizovaný mladík s fotografickým vybavením. Udělal si pár snímků zespoda, načeľ pohodlně vyąel druhou stranou na vrchol skály, kde zajiątěná cesta končila. Jako správný přísluąník svého řemesla hledal místo, odkud by daląí záběry nejlépe vyzněly. Narazil ovąem na problém v podobě onoho převisu. Nenechal se jím vąak odradit a přesvědčil naąeho vedoucího, aby ho ve vypůjčeném úvazku spustil na osmě po slaňovacím lanu (kvůli bezpečnosti samozřejmě navíc s horním jiątěním) pár metrů k převisu. Tam si počkal, neľ se na jeho úroveň propracují daląí dvě "oběti" a udělal několik zaručeně zajímavých snímků. Spokojen se svou prací si připevnil k pasu své fotografické nádobíčko a zavolal, ľe je hotov a připraven vyrazit zpět vzhůru.\
\

Kdyľ dozněly mohutné salvy naąeho smíchu, dočkal se vysvětlení, ľe na osmě to jde jen jedním směrem a sice dolů. Pohlédl dolů z místa, kde se mu do té doby docela líbilo, a viditelně znejistěl. Jakmile ale dostal pokyny, jak pokračovat, začal sice velice zvolna, ale zato vytrvale sestupovat. Zarazil se aľ v okamľiku, kdy se jiľ nemohl nohama opírat o skálu a volně visel na laně. Ani tehdy ovąem na dlouho nezaváhal a velmi obezřetně se dosoukal aľ na zem. Jeho první slanění v ľivotě bylo u konce.\
\

Získal si tak naąe sympatie, protoľe řada lidí by "pár kouskům" lana a dvěma "podivným ľelezným potvorám" (osmě a karabině) nesvěřila svůj ľivot za nic na světě. Kdyľ se zbavil veąkeré výstroje, poděkoval a rozloučil se s námi. Doufám jen, ľe po této zkuąenosti na sportovní aktivity podobného charakteru nezanevřel.\
\

Kdyľ jsme se vraceli z <i>Choustníku</i> domů a zpětně probírali hodiny strávené ve skalách, vzpomněli jsme si samozřejmě i na "naąeho" fotografa. Musím říci, ľe jsem se v té chvíli skvěle bavil představou fotografa předkládajícího ąéfovi pořízené fotografie doprovázené ľádostí o zvláątní rizikový příplatek, případně o příplatek za práci ve výąkách.\
			0	183	1999-04-16 22:15:57	1999-04-21 01:32:00	public	public
128	1438	8	1438	Adam ©nobl	KdyKam		      V kinech je velký výběr dobrých filmů, zajímavě vypadá program 4x Stanley Kubrick v Ponrepu. V sobotu se N@va vytáhla - bude dávat skvělý historický/fantasy film Excalibur a o něco později v noci kultovní horrorovou komedii Bad Taste (Vesmírní kanibalové), kteréľto si určitě nenechte ujít. Blíľí se nám i koncert Metallicy, Lucie či Jethro Tull.	<a href=clanek.html?id=126>\
<font size=4 face=arial,helvetica color="#00007A"><b><u>Kina</u></b></font>\
</A> \
\

\
\
<I>čt 20.-26.5.</I> - <B>Rodinná oslava</B> (Evald, 17, 19.30, 21.30)
\
<I>čt 20.-26.5.</I> - <B>Big Lebowski</B> (Kosmos, 20.10)
\
<I>čt 20.-26.5.</I> - <B>Je třeba zabít Sekala</B> (Světozor sál A, 11.00) 
\
<I>čt 20.-26.5.</I> - <B>Lola běľí o ľivot</B> (Ládví 1.sál, 21.30) 
\
<I>pá 21.5.</I> - <B>Pulp Fiction</B> (Aero, 17.30, 20.30) 
\
<I>po 24.5.</I> - <B>Prolomit vlny</B> (Aero, 17.30, 20.30) 
\
<I>po 24.-28.5.</I> - <B>4 x Stanley Kubrick</B> (Ponrepo) 
\
<I>út 25.5.</I> - <B>Vrtěti psem</B> (Dlabačov, 17.30, 20.00) 
\
<I>st 26.5.</I> - <B>FK: ®ivot Briana</B> (Dlabačov, 17.30, 20.00) 
\
<I>čt 27.5.</I> - <B>Poslední pokuąení Krista</B> (Kotouč 20.30) 
\
<I>čt 27.5.</I> - <B>Lost Higway</B> (Dlabačov 17.30, 20.30) 
\
<I>čt 27.5.</I> - <B>Hra</B> (Jalta - Velký sál 14, 16.30) 
\
<I>čt 27.,28.5.</I> - <B>Kuchař, zloděj, jeho ľena a její milenec</B> (Oko, 17.30) 
\
<I>čt 27.-31.5.</I> - <B>Rodinná oslava</B> (Perątýn, 19.30, 22.00) 
\
<I>čt 27.-31.5.</I> - <B>Lolita</B> (Světozor sál B, 14.00) 
\
<I>čt 27.-31.5.</I> - <B>Lola běľí o ľivot</B> (Praha, 17, 19.30) 
\
<I>pá 28.5.</I> - <B>Je třeba zabít Sekala</B> (Aero, 18, 20.30) 
\
<!--\
<I>so 29.5.</I> - <B>Vrtěti psem</B> (Aero, 18, 20.30) 
\
<I>so 29.5.</I> - <B>Lost Higway</B> (Dlabačov 19.30) 
\
<I>ne 30.5.</I> - <B>Hra</B> (Jalta - Velký sál 20.00) 
\
<I>ne 30.5.</I> - <B>Kuchař, zloděj, jeho ľena a její milenec</B> (Aero, 18, 20.30) 
\
<I>po 31.5.</I> - <B>Hra</B> (Jalta - Velký sál 14, 16.30) 
\
-->\
\

\
\
\
<a href=clanek.html?id=125>\
<font size=4 face=arial,helvetica color="#00007A"><b><u>Televize</u></b></font>\
</A>\
\

\	\	\
\
<I>pá 21.5. 23.30 ČT2</I> - <B>Kdyľ ne vy, tak já</B>
\
<I>so 22.5. 21.40 N@va</I> - <B>Excalibur</B>
\
<I>so 22.5. 01.25 N@va</I> - <B>Vesmírní kanibalové</B> (Bad Taste)
\
<I>so 22.5. 22.35 ČT2</I> - <B>Filmopolis</B>
\
<I>ne 23.5. 13.30 ČT2</I> - <B>Dokud se zpívá</B> (Irish Dew + České srdce)
\
<I>po 24.5. 20.00 ČT2</I> - <B>Zblízka</B> (radio Limonádový Joe)
\
<I>út 25.5. 18.10 ČT1</I> - <B>Simpsonovi</B>
\
<I>út 25.5. 21.30 ČT2</I> - <B>Dekalog VIII</B>
\
<I>čt 27.5. 20.00 ČT2</I> - <B>Hitler: Bilancování</B> (4/6)
\
<I>pá 28.5. 21.35 ČT2</I> - <B>Červený trpaslík</B> (17/52)
\
<I>pá 28.5. 23.40 ČT2</I> - <B>Flamendr</B>
\

\
\
<a href=clanek.html?id=124>\
<font size=4 face=arial,helvetica color="#00007A"><b><u>Koncerty</u></b></font>\
</A>\
\
\

\	\	\
\
\
<I>so 22.5., cca 20h</I> - <B>Krásné nové stroje</B>
\
<I>so 22.5., 17.00</I> - <B>Posmrtné zkuąenosti</B>
\
<I>pá 28.5. 20.30</I> - <B>Noc a Fascination</B>
\
<I>so 29.5., 17.00</I> - <B>Eggnoise</B>
\
<I>ne 30.5., 21.00</I> - <B>Dún an Doras</B>
\
<I>út 25.5.</I> - <B>Metallica</B>
\
<I>pá 28.5. 20h</I> - <B>Lucie</B> + ČMHS (guest)
\
<I>po 31.5. 20h</I> - <B>Jethro Tull</B>
\
<I>so 19.6.</I> - <B>E.T. Jam</B>
\
<I>st 30.6.</I> - <B>Hudební festival Roztyly</B>
\
\

\
\
<a href=clanek.html?id=123>\
<font size=4 face=arial,helvetica color="#00007A"><b><u>Divadla</u></b></font>\
</A>\
\

\	\	\
\
\
<I>ne 23.5. 19.00</I> - <B>Na miskách vah</B> (<A HREF=clanek.html?id=x>recenze</A>) (Stavovské divadlo) 
\
<I>po 24.5. 17.00 a 20.00</I> - <B>Sylvie</B> (Ungelt) 
\
<I>so 29.-30.5.</I> - <B>festival Mezi ploty</B> (8. ročník) 
\
\

\
\
\
<a href=clanek.html?id=121>\
<font size=4 face=arial,helvetica color="#00007A"><b><u>Akce + přednáąky</u></b></font>\
</A>\

\	\	\
\
<I>st 19.-21.5., začátky 16.30</I> - <B>festival Pavlač</B>
\
<I>pá 11.6., 17.00</I> - <B>Pratchett v Praze</B>
0	336	1999-04-16 22:18:11	1999-05-21 15:45:00	public	public
129	1610	5	303	přeloľil Michal Reiter	Slavík a růľe - Oscar Wilde		Nový překlad překrásné pohádky nesmrtelného dramatika Oscara Wilda. Příběh o Lásce a utrpení o kráse a cynismu ľivota...	Řekla, ľe by si se mnou zatančila, kdybych jí přinesl rudé růľe, zvolal mladý Student, ale v celé mé zahradě není\
jediná rudá růľe.
\
\
V hnízdě na cesmínovém dubu jej uslyąel Slavík, vyhlédl skrze listí a uľasl.
\
\
Ani jediná rudá růľe v celé mé zahradě! naříkal Student a jeho krásné oči se zalily slzami. Ach, na jakých\
maličkostech závisí ątěstí! Četl jsem vąe, co kdy napsali moudří lidé, a znám vąechna tajemství filosofie, a přeci\
jsem ztroskotal na jediné rudé růľi.
\
\
Zde je konečně opravdový milenec, řekl si Slavík. Noc co noc jsem o něm pěl, ačkoliv jsem ho neznal, noc co noc\
jsem jeho příběh vyprávěl hvězdám, a teď teprve jej vidím. Má vlasy tmavé jako květy hyacintu a jeho rty jsou\
rudé tak jako růľe, po které touľí, ale váąní mu tváře pobledly tak, ľe připomínají slonovinu, a zármutek mu vtiskl\
peče» na čelo.
\
\
Princ zítra pořádá bál, ąeptal mladý Student,a má milovaná tam bude. Kdyľ jí přinesu rudou růľi, bude se mnou\
tančit aľ do rána. Kdyľ jí přinesu rudou růľi, budu ji drľet v náručí a ona mi poloľí hlavu na rameno a její ruka se\
stulí v mé. Jenľe v mé zahradě není jediná rudá růľe, a tak budu sedět sám a ona mne jen mine. Ani na mne\
nepomyslí a mně pukne srdce.
\
\
Zde je vskutku opravdový milenec, řekl si Slavík. To, o čem jsem zpíval, tím on trpí. To, co pro mne je radostí, pro něj je bolest. Určitě je Láska\
něco úľasného. Je vzácnějąí neľ smaragdy a drahocennějąí neľ nádherné opály. Za perly a granátová jablka si ji nekoupíą, ani se nevystavuje na\
trľiątích. Nelze ji koupit od trhovců, ani ji nelze vyváľit zlatem.
\
\
Muzikanti budou sedět na galerii, řekl mladý Student, a budou hrát na své strunné nástroje a má milovaná bude tančit za zvuků harfy a houslí.\
Bude tančit tak lehce, ľe se její noľky nebudou dotýkat podlahy, a dvořané ve svých křiklavých úborech se jí budou dvořit. Ale se mnou\
tančit nebude, protoľe pro ni nemám rudou růľi. Vrhl se do trávy, zabořil tvář do dlaní a plakal.
\
\
Proč pláče? ptala se zelená Jeątěřička, kdyľ kolem něj proběhla se zdviľeným ocáskem.
\
\
Vskutku, proč? tázal se Motýl, jenľ poletoval za slunečním paprskem.
\
\
Vskutku, proč? ąeptala něľným, ztlumeným hlasem Sedmikráska své sousedce.
\
\
On pláče pro rudou růľi, řekl Slavík.
\
\
Pro rudou růľi? zvolali, jak směąné! a Jeątěřička, která byla drobet cynická, se přímo rozchechtala.
\
\
Vąak Slavík rozuměl tajemství Studentova zármutku, seděl tiąe na dubu a přemýąlel o mystériu Lásky.
\
\
Tu náhle roztáhl svá hnědá křídla a vznesl se do vzduchu. Prolétl keřem jako stín a jako stín plachtil nad zahradou.
\
\
Uprostřed trávníku stál překrásný Růľový keř. Kdyľ jej Slavík spatřil, slétl k němu a usedl na jeho větvičku.
\
\
Dej mi rudou růľi, lkal, a já ti zazpívám svou nejsladąí píseň.
\
\
Ale Keř zavrtěl hlavou.
\
\
Mé růľe jsou bílé, odpověděl, bílé jako mořská pěna a bělejąí neľ horský sníh. Ale jdi za mým bratrem, který obrůstá staré sluneční hodiny, a\
ten ti snad dá, co chceą.
\
\
A tak Slavík letěl k Růľovému keři, jenľ obrůstal staré sluneční hodiny.
\
\
Dej mi rudou růľi, lkal, a já ti zazpívám svou nejsladąí píseň.
\
\
Ale Keř zavrtěl hlavou.
\
\
Mé růľe jsou ľluté, odpověděl, ľluté jako vlasy mořské panny, jeľ sedí na jantarovém trůnu, a ľlutějąí neľ narcis, co kvete na louce, neľ\
přijde sekáč s kosou. Ale jdi za mým bratrem, který roste pod Studentovým oknem a ten ti snad dá, co chceą.
\
\
A tak Slavík letěl k Růľovému keři, který rostl pod Studentovým oknem.
\
\
Dej mi rudou růľi, lkal, a já ti zazpívám svou nejsladąí píseň.
\
\
Ale Keř zavrtěl hlavou.
\
\
Mé růľe jsou rudé, odpověděl Keř, rudé jako holubí noľky, rudějąí neľ obrovské vějíře korálů, které se vlní a vlní v podmořských jeskyních.\
Ale zima mi zmrazila cévy, mráz mi spálil poupata, bouře mi zlámala větve, a tak letos ľádné růľe mít nebudu.
\
\
Jedna rudá růľe je vąe, co ľádám, prosil Slavík, jediná rudá růľe. Coľ není ľádná moľnost jak ji získat?
\
\
Je tu způsob, odpověděl Keř, ale je tak hrůzný, ľe se ti jej bojím říci.
\
\
Prozraď mi jej, řekl Slavík, já se nebojím.
\
\
Chceą-li rudou růľi, pronesl Keř, musíą ji vytvořit z hudby za měsíčního svitu a zbarvit ji krví vlastního srdce. Musíą mi zpívat s hrudí\
přitisknutou na trn. Musíą mi zpívat celou noc a trn ti musí vniknout do srdce a tvá ľivá krev musí proudit do mých cév a stát se mou.
\
\
Smrt je vysoká cena za rudou růľi, zaplakal Slavík, a ®ivot je vąem drahý. Je příjemné sedět v zeleném háji a pozorovat Slunce s jeho zlatým\
spřeľením a Měsíc v kočáře z perel. Jak líbezná je vůně hlohu, jak líbezné jsou zvonky schovávající se v údolí a vřes kvetoucí na kopci. Vąak\
Láska je nad ®ivot, a co je srdce ptačí v porovnání se srdcem člověka?
\
\
Tak roztáhl svá hnědá křídla a vznesl se do vzduchu. Proplachtil nad zahradou jako stín a jako stín se protáhl houątinou.
\
\
Mladý Student stále leľel v trávě tam, kde jej Slavík opustil, a slzy v jeho překrásných očích dosud neoschly.
\
\
Buď ą»astný, volal Slavík, buď ą»astný, budeą mít svou rudou růľi. Stvořím ji z hudby za měsíčního svitu a zbarvím ji krví vlastního srdce. Za\
to od tebe ľádám jediné, aby z tebe byl opravdový milenec, protoľe Láska je moudřejąí neľ Filosofie, ač ta je velmi moudrá, a silnějąí neľ Moc,\
ač ta je velmi mocná. Plamenně zbarvená jsou její křídla i její tělo je zbarvené jak plamen. Její rty jsou sladké jako med a její dech voní po kadidle.
\
\
Student vzhlédl z trávy a poslouchal, ale nemohl rozumět tomu, co mu Slavík říká, nebo» znal jen toliko to, co bylo zapsáno v knihách.
\
\
Ale rozuměl tomu Dub a posmutněl, protoľe měl rád Slavíčka, jenľ si v jeho větvích vystavěl hnízdo.
\
\
Zazpívej mi jeątě jednou, naposledy, zaąeptal. Budu se cítit osaměle, kdyľ tu nebudeą.
\
\
Zazpíval tedy Slavík Dubu a jeho hlas klokotal jako voda zurčící ze stříbrného dľbánku.
\
\
Kdyľ Slavík dopěl svou píseň, Student se zvednul a vytáhal z kapsy zápisník a olůvko.
\
\
Má formu, řekl si pro sebe procházeje křovím, to mu nelze upřít. Má vąak nějaký cit? Obávám se, ľe nikoliv Ve skutečnosti je jako větąina\
umělců, vąechno je jen styl bez sebemenąí upřímnosti. Pro nikoho by se neobětoval. Myslí zcela jen na hudbu a umění, jak vąichni vědí, je sobecké.\
Vąak dluľno mu přiznat, ľe má v hlase pár překrásných tónů. ©koda vąak, ľe postrádají smyslu a ľe nejsou k praktickému uľitku. A ąel do\
svého pokoje, ulehl na malou pryčnu a počal myslet na svou milovanou a po chvíli usnul.
\
\
A kdyľ na obloze zazářil Měsíc, Slavík přiletěl k Růľovému keři a nabodl se hrudí na trn. Celou noc zpíval s trnem v hrudi a studený\
křią»álový Měsíc se sklonil níľ a poslouchal. Celou noc zpíval a trn mu pronikal stále hlouběji do hrudi a ľivá krev vytékala z jeho těla.
\
\
Nejprve zpíval o zrození lásky v srdci mladíka a dívky. A na nejvrchnějąí větévce růľového keře vzkvétala přenádherná růľe, plátek po plátku,\
tak jak následovala jedna píseň za druhou. Zprvu byla bledá jako opar nad řekou, bledá jako noľky jitra a stříbrná jako křídla svítání. Jako stín\
růľe ve stříbrném zrcadle, jako stín růľe v kaluľi, taková byla růľe vzkvétající na nejvyąąí větévce Keře.
\
\
Ale Keř zavolal na Slavíka, aby se k trnu přitiskl jeątě silněji. Přitiskni se silněji, Slavíčku, volal Keř, nebo přijde Den dřív, neľ bude růľe\
hotova.
\
\
I přitiskl se Slavík silněji na trn a jeho píseň stávala se hlasitějąí a hlasitějąí, neb zpíval o zrození váąně v duąi muľe a panny.
\
\
A plátky růľe polil jemný nach, podobný nachu v tváři ľenicha ve chvíli, kdy líbá rty nevěsty. Vąak trn jeątě nevnikl do srdce, tedy i srdce růľe\
zůstávalo bílé, nebo» jedině krví ze srdce Slavíka můľe zkarmínovět srdce růľe.
\
\
A Keř zavolal na Slavíka, aby se k trnu přitiskl jeątě silněji. Přitiskni se silněji, Slavíčku, volal Keř, nebo přijde Den dřív, neľ bude růľe\
hotova.
\
\
I přitiskl se Slavík silněji na trn a trn se dotkl jeho srdce a divoký záchvěv bolesti projel jeho tělem. Krutá, krutá byla bolest a divočeji a divočeji\
zněla jeho píseň, protoľe zpíval o Lásce zdokonalené Smrtí, o Lásce, jeľ neumírá v hrobě.
\
\
A překrásná růľe zkarmínověla, jako růľe východní oblohy. Karmínový byl prsten jejích plátků a karmínové jako rubín bylo její srdce.
\
\
Ale Slavíkův hlas umdléval čím dál víc, a počal tlouci křidélky a oči mu pokrývala blanka. Zemdlenějąí a zemdlenějąí byla jeho píseň a on cítil, ľe\
mu cosi stahuje hrdlo.
\
\
Pak propukl v poslední výtrysk hudby. Uslyąel jej bílý Měsíc a zapomněl na úsvit a pozdrľel se na obloze. Slyąela jej červená růľe a celá se\
zachvěla vzruąením a otevřela své lístky do chladivého ranního vzduchu. Ozvěna si jej odnesla do své purpurové jeskyně v horách a probudila\
spící pastýře z jejich snění. Výtrysk hudby prolétl rákosím na řece a to doneslo jeho poselství moři.
\
\
Podívej se, podívej se, zvolal Keř, růľe je uľ hotova, ale Slavík neodpovídal, protoľe leľel mrtvý ve vysoké trávě, s trnem v srdci.
\
\
V poledne otevřel Student okno a vyhlédl ven.
\
\
Coľe, takové zázračné ątěstí! zvolal. Rudá růľe! Za celý ľivot jsem podobnou růľi nespatřil. Je tak krásná, ľe musí mít dlouhé latinské\
jméno, a vyklonil se ven a utrhl ji.
\
\
Poté si nasadil klobouk a utíkal k Profesorovu domu s růľí v ruce.
\
\
Profesorova dcera seděla na zápraľí, navíjela klubko modrého hedvábí a u nohou ji leľel psík.
\
\
Říkala jste, ľe byste si se mnou zatančila, kdybych Vám přinesl rudou růľi, pravil Student. Zde je nejrudějąí růľe na celém světě. Připněte si ji\
dnes večer blízko k srdci, a aľ budeme spolu tančit, poví Vám, jak Vás miluji.
\
\
Ale dívka se zamračila.
\
\
Bohuľel se mi nehodí k ąatům, odpověděla. Krom toho, synovec Komořího mi poslal opravdové ąperky, a jak kaľdý ví, ąperky mají větąí cenu\
neľ květiny.
\
\
Na mou věru, vy jste ale nevděčná, řekl Student rozhněvaně a hodil růľi na ulici, kde ji přejela kára.
\
\
Nevděčná! odsekla dívka. Vy jste mi pěkný nezdvořák, a pak, kdo vy vlastně jste? Jenom nějaký Student. Navíc nevěřím tomu, ľe byste měl\
takové stříbrné přezky na střevících jako synovec Komořího, a zvedla se ze ľidle a odeąla do domu.
\
\
To je ale hloupost ta Láska, říkal si Student odcházeje. Není ani zpola tak uľitečná jako Logika, protoľe nic nedokazuje, stále jen slibuje věci,\
které se neuskuteční, a nutí nás věřit tomu, co není pravda. Ve skutečnosti je zcela nepraktická, a protoľe v této době být praktický znamená vąe,\
měl bych se vrátit k Filosofii a studovat Metafyziku.
\
\
I navrátil se do svého pokoje, vytáhl obrovskou zapráąenou knihu a začal číst.
0	140	1999-04-17 21:14:26	1999-04-23 08:12:00	public	public
140	303	7	303	Michal Thoma	Kosovątí "bojovníci za svobodu" jsou financováni organizovaným zločinem (anglicky)					http://www.oneworld.org/news/reports99/kla_crime.htm	0	11	1999-04-20 05:49:01	1999-04-20 05:47:00	public	public
130	1610	12	1610	Michal Reiter	Eugene O´Neill - Cesta dlouhým dnem do noci - Stavovské divadlo		I přes bezesporné autorovy kvality se čtyři dějství zdají být přespřílią ąirokým prostorem k tak detailní pitvě patologických vztahů jedné rodiny.	Inscenace by se dala zcela oprávněně nazvat dlouhou cestou, snad dokonce cestou kříľovou, neb i ona je plná pádů a martýrií. Samotný námět\
by o tom mohl vypovědět víc neľ dostatečně. Tento takřka osobní příběh autorův je pln strastí, o čemľ svědčí jiľ úvodní věnování manľelce:\
Nejdraľąí, dávám ti originál této hry o staré bolesti, napsaný slzami a krví. Ke dni, kdy má být oslaveno naąe ątěstí, to vypadá jako dar\
nevhodně smutný. Ale ty mi porozumíą. Míním to jako hold tvé lásce a něľnosti, která mi dala víru v lásku a tím i umoľnila, abych se\
postavil mrtvým tváří v tvář a napsal tuto hru - abych ji napsal s hlubokým soucitem, porozuměním a odpuątěním vąem čtyřem\
pronásledovaným Tyronům
\
\
Cesta dlouhým dnem do noci svého autora přímo straąila, bál se, ľe by o jeho rodině mohl napsat někdo jiný cosi vulgárního a\
melodramatického. Snad ani nemohlo být povolanějąího spisovatele, jenľ by měl zpracovat tuto látku, vľdy» O´Neill krom bezprostřední\
znalosti skutečnosti vloľil do hry i umělecký potenciál spisovatele nobelovských kvalit.
\
\
Tíľivý příběh vybudovaný na pozadí naruąených vztahů vąak můľe, domnívám se, ubrat na atraktivitě pro dneąního diváka, neb hra je plná\
podezřívavostí, osobních útoků a nepřekonatelných závislostí, kterým by se v dneąní uspěchané době raději vyhnul. Vnímavý divák jiľ v úvodu\
správně tuąí, ľe tu cosi není v pořádku. Postupem času toto tuąení nabývá na intenzitě a jiľ na konci prvního jednání ve scéně plné "krajní\
nervozity" by měl prohlednout to, co autor dosud jen mlhavě naznačoval - vnitřní naruąenost rodiny. Jen ztěľí vąak určíme na základě kusých\
indicií, co bylo prapříčinou zkázy kdysi zdravých lidských vztahů, byly-li kdy takové. Zda to byla matčina neúspěąně léčená závislost na drogách,\
alkoholismus starąího syna, aľ nepříčetná spořivost hlavy rodiny, či v závěru rozvíjející se souchotiny mladąího syna - samotného autora.
\
\
Ztvárnění hry si ľádá překlenout četná úskalí, která tkví předevąím v moľném sklouznutí k zbytečné patetičnosti, v rychlých přeskocích mezi\
lechtivým a tu a tam sľíravým konverzačním tónem k prudkým výpadům v podobě nevybíravého obviňování. Tyto přeskoky by mohly být\
nazvány hrou ve hře, kritika stíhá kritiku, budují se aliance a vzápětí padají, tu matka se synem brojí proti otci, hned proti sobě, do téhoľ vstoupí\
bratrovraľedná slovní přestřelka. To vąe pak obepíná mlha, coby metafora matčiny závislosti.
\
\
I přes bezesporné autorovy kvality se vąak čtyři dějství zdají být přespřílią ąirokým prostorem k tak detailní pitvě patologických vztahů jedné\
rodiny. Obcesivní matčino chvění (v inscenaci bylo pouľito k podtrľení "jinakosti" Mary dráľdivého zadrhávaní v řeči), podivný soubor\
pohybů (zřejmě představujících opilost) v podaní Petra Motlocha, či bolestná zloba otce (Jan Kačer) nepřidávají ke vąemu hře na hloubce.\
Depresivní ponurost nenaruąují ani závěrečná slova blouznící Mary:" Pak na jaře se mi něco stalo. Ano, uľ si vzpomínám. Zamilovala jsem se\
do Jamese Tyrona a byla jsem nějaký čas velice ą»astná."
<a href= http://www.anet.cz/nd/cesky/hry/dcesta.shtml> Stránky ND</a>
\
\
<b>Cesta dlouhým dnem do noci (Long day's journey into night) - Eugene O´Neill
</b>\
\
Překlad: Zdeněk Urbánek
\
\
Reľie: Ivan Rajmont
\
\
Scéna: Jozef Ciller j. h.
\
\
Kostýmy: Marta Roszkopfová j. h.
\
\
Hudba: Martin Dohnal
\
\
Dramaturgie: Johana Kudláčková
\
\
Úprava: Johana Kudláčková a Ivan Rajmont
\
\
James Tyrone - Jan Kačer
\
\
Mary Tyronová, jeho ľena - Kateřina Burianová
\
\
James Tyrone mladąí, starąí syn - Petr Motloch
\
\
Edmund Tyrone, mladąí syn - Igor Chmela
\
\
Cathleen, pomocnice - Marika Procházková (posluchačka DAMU)\
		0	88	1999-04-17 22:07:02	1999-04-25 08:44:00	public	public
131	303	16	303	Michal Thoma	První měsíc !		Tento pondělek odměřil první měsíc, po který můľete číst magazín Průvodce. Ten jeden měsíc nám byl zkouąkou, jestli jsme na svá bedra nevzali náklad těľąí neľ dokáľeme unést. Byl to měsíc, po který jsme se učili, jak by měl časopis vypadat, po který jsme ho rozvíjeli a plnili daląími a daląími články.\
\

\
Byl to jeden jediný měsíc, který uľ se nikdy nezopakuje, protoľe to, co pro nás na jeho počátku bylo novou zkuąeností, uľ teď známe jak staré boty. Byl to měsíc neopakovatelný, zrovna tak jako bude jedinečný měsíc příątí, měsíc ve kterém budeme dál pokračovat v rozvíjení magazínu, budeme hledat nové cesty k vám čtenářům i nové pohledy na skutečnost. Dosáhnout cíle - dokonalé podoby časopisu - by znamenalo přehodit výhybku na slepou kolej stagnace. Proto dokud budeme magazín dělat, bude kaľdý měsíc jako ten první. Snad stejně pro nás autory, jako pro vás čtenáře.	Tento pondělek odměřil první měsíc, po který můľete číst magazín Průvodce. Ten jeden měsíc nám byl zkouąkou, jestli jsme na svá bedra nevzali náklad těľąí neľ dokáľeme unést. Byl to měsíc, po který jsme se učili, jak by měl časopis vypadat, po který jsme ho rozvíjeli a plnili daląími a daląími články.\
\

\
Byl to jeden jediný měsíc, který uľ se nikdy nezopakuje, protoľe to, co pro nás na jeho počátku bylo novou zkuąeností, uľ teď známe jak staré boty. Byl to měsíc neopakovatelný, zrovna tak jako bude jedinečný měsíc příątí, měsíc ve kterém budeme dál pokračovat v rozvíjení magazínu, budeme hledat nové cesty k vám čtenářům i nové pohledy na skutečnost. Takový rozvoj nikdy neskončí, ukončit rozvíjení by znamenalo přehodit výhybku na slepou kolej stagnace. Proto dokud budeme magazín dělat, bude kaľdý měsíc jedinečný. Snad stejně pro nás autory, jako pro vás čtenáře.\
			0	0	1999-04-18 16:27:01	1999-04-19 00:00:00	public	public
132	303	1	303	Jakub Jebavý	Daňové přiznání - den poslední		22:00 - Na Prahu se s poklidem snesla tma. Lucerny svým ľlutavým svitem vąak dělaji co mohou. tempem skoro ąnečím defilují za oknem spolu s chodci, auty a celým světem. Sedím v tamramvaji a mířím do centra. Mým cílem jest noční poąta, poslední ąance jak podat včas daňové přiznání. Po půlnoci se razítko poąt přetočí na daląí měsíce a bum. No vlastně by se tak moc nestalo kdybych jej podal pozdě, ale proč nepodlehnout davové psychóze?	<b>31.4.1999 Praha</b>\
\

\
22:00
\
Na Prahu se s poklidem snesla tma. Lucerny svým ľlutavým svitem vąak dělaji co mohou. tempem skoro ąnečím defilují za oknem spolu s chodci, auty a celým světem. Sedím v tamramvaji a mířím do centra. Mým cílem jest noční poąta, poslední ąance jak podat včas daňové přiznání. Po půlnoci se razítko poąt přetočí na daląí měsíce a bum. No vlastně by se tak moc nestalo kdybych jej podal pozdě, ale proč nepodlehnout davové psychóze?\
\

\
22:10
\
Hlavní poąta ve Vodikčově ulici je jiľ zavřená. Ve vchodu stojí dva ąediváci od ochranky, tváří se hustě, zřejmě chrání poątu před podnikately. Procházím kolem zrovna kdyľ vedou rozváąąněnou debatu s jakousy paní, také se chtěla daňově přiznat. Poslední nadějí se stává poąta v Hybernské.\
\

\
22:22
\
Jiľní strana Masarykova nádraľí vypadá jako v obleľení. Pět moľná i ąest nebo sedm stovek přiznávajících se lidí. Fonta začína u mlé noční poąty a končí kdesy v nedohlednu. Po chvíly přece jen nacházím konec, stoupám si do fronty a stávám se masou.\
\

\
22:45
\
Fronta nepostupuje přílią rychle. Atmosféra houstne. Pípání mobilních telefónu, nervózní podupávání, polohlasné rozmluvy. Občas projde kolem někod s kelímkem kávy ,nebo hoddogem , pro někoho ve předu. Co chvíli zastaví vedle fronty někajý taxík z něj vysokčí člověk s obálkou v ruce a se slovy "A sakra" či " No tě teda potěą" chvátá zařadit se do fronty. Konec se mi opět ztratil v nedohlednu. Atmosféra houstne. Budu ten poslední kdo dostane razítko já nebo ten předemnou?\
\

\
23:00
\
Fronta postupuje stále stejně.Pořád se do ní přidávají daląí a daląí lidé. Doufají si ľe se stane zázrak, nebo si do fronty stoupají jen tak ze setrvačnosti. Venku je pořád tak čtyřista lidí. Poslední dvě stovky uľ namají ąanci. No, moľná se stane zázrak.\
\

\
Občas projde po druhé straně ulice turistická výprava. Cizinci hledí na forontu jako u vytrľení, někteří si ji dokonce fotografují. Z hloučků se co chvíli ozívá - "Was is das?" nebo "What fuck is this?" v mnoha jazykových obmněnách. Jak jim to asi průvodce vysvětlí?\
\

\
23:10
\
Člověk, který stál o dvě místa předemnou prodal za kilo svoje místo ve frontě. Atmosféra stále houstne. Kolují fámy ľe se za pět minut dveře poąty zabouchnou do konce března. Kdo se nenacpe dovnitř má smůlu, bude vpuątěn aľ příątí měsíc, den, hodinu a to je pozdě. Občas mám pocit ľe tu přecejen budu nadarmo. Co chvíli se rozhodne.\
\

\
23:15
\
Zavalitý ąedivák u vchodu, asi zvýąil hlas a dal pokyn: "Tak se tam nacpěte, kdo se tam vejdete, budeme zavírat." Dříve skoro nehybná masa se dala do pohybu. Poąta začala praskat ve ąvech asi jako dvaadvacítka ve ąpičce. Konečně se něco děje. Lidé se tlačí dovnitř, na ně se talčí daląí a daląí a daląí a daląí aľ se na přední místa dostanu ti, co ąediváka nezaslechly a neví o co tu běľí. Zůstávají venku - chyba, smůla. Měl jsem ątěstí dostal jsem se dovnitř. Jak sladká je chu» vítezství. Jak skělé je být vyvolený. Je jedno ľe tu vlastně ľádná výhra není - jen poąta nacpaná k prasknutí.\
\

\
23:20
\
Atmosféra a vzduch houstnou. Ve chvíli zmatku větąina lidí ztratila svá místa - neví kdo byl před nimi a kdo za nimi. Někteří mají pocit ľe by měli být vąichni za nimi a hlasitě se doľadují svých práv. Něktří na vąe hledí s nadhledem, dávám se do rzpravy s pánem který stojí vedle mě. Moľná spíą předemnou, nebo za mnou? Stejně je to jedno. Davu venku dochází, ľe závod s časem prohrál. Co chvíli někod zabouchá na dveře, ąedivák otevře a tvář z venku se ptá "Proč jste zavřeli? Jeątě není dvanáct." ©edivák je odkazuje na provozní hodiny kde je vyznačena přestávka. Tvář z venku se poděsí, ptá se jestli posunou datum na razítku. ©edivák se usmívá "My ne pani, to poąta". S těmy slovy dveře opět zamyká. Někteří lidé stojí frontu vevnitř, ale ti kdo mají jeich obálky jsou venku a dovnitř uľ nikdo nesmí - aľ ve čtvrt na jednu.\
\

\
23:30
\
Dokonáno jest, přiznal jsem, svou trofej - lísteček od doporučeného dopisu schovávám do kapsy.\
\

\
Někdo se hádá s jendím z "poątmistrů". Ten jen krčí rameny a říká "podívejte se pane, lidi maj dost času to přiznání podat, do deseti bylo na hlavní otevřeno ąesnáct přepáľek - ąestnáct. Netvrďte mi ľe se to nedá stihnout. Lidi se to hold musí- naučit dělat věci včas. proč by měla být otevřená nějaká daląí poąta? naąe chyba to není."\
\

\
 Co dodat...\
\

\
 Příątí rok se to bude opakovat tak jako minulý, předminulý či předpředminulý rok. Moľná se z toho jednou stane nějaká lidová slavnost, něco jako doľíny nebo masopust. Moľná se změní přístup lidí, ale mám pocit ľe dřív zrezne poąta.\
\

\
00:00
\
Za měsíc bude první máj, jak romantické. Prahou opilců, pozvracených chodníků, nočních tramvají s spoustou daląích nočočních záleľitostí se vracím domu. Krásně svítí měsíc a noc je jeątě mladá.......			0	0	1999-04-18 19:23:05	1999-04-18 19:19:00	public	hidden
133	303	1	790	Jakub Jebavý	Daňové přiznání - den poslední		Je uľ součástí kultury naąeho národa nechávat vąe na poslední chvíli. Třeba daňové přiznání. Uplynulo jiľ téměř dvacet dnů od té doby, co jsme se museli s konečnou platností "přiznat". Jak to vypadalo poslední hodiny na poątě, si ten, kdo tam nebyl, jen těľko představí...	<b>31.4.1999 Praha</b>\
\

\
22:00
\
Na Prahu se s poklidem snesla tma. Lucerny svým ľlutavým svitem vąak dělají co mohou. Tempem skoro ąnečím defilují za oknem spolu s chodci, auty a celým světem. Sedím v tramvaji a mířím do centra. Mým cílem jest noční poąta, poslední ąance, jak podat včas daňové přiznání. Po půlnoci se razítko poąt přetočí na daląí měsíce a bum. No vlastně by se tak moc nestalo, kdybych jej podal pozdě, ale proč nepodlehnout davové psychóze?\
\

\
22:10
\
Hlavní poąta ve Vodičkově ulici je jiľ zavřená. Ve vchodu stojí dva ąediváci od ochranky, tváří se hustě, zřejmě chrání poątu před podnikateli. Procházím kolem zrovna, kdyľ vedou rozváąněnou debatu s jakousi paní, také se chtěla daňově přiznat. Poslední nadějí se stává poąta v Hybernské.\
\

\
22:22
\
Jiľní strana Masarykova nádraľí vypadá jako v obleľení. Pět, moľná i ąest nebo sedm stovek přiznávajících se lidí. Fronta začína u malé noční poąty a končí kdesi v nedohlednu. Po chvíli přece jen nacházím konec, stoupám si do fronty a stávám se masou.\
\

\
22:45
\
Fronta nepostupuje přílią rychle. Atmosféra houstne. Pípání mobilních telefonů, nervózní podupávání, polohlasné rozmluvy. Občas projde kolem někdo s kelímkem kávy nebo hotdogem pro někoho ve předu. Co chvíli zastaví vedle fronty nějaký taxík, z něj vyskočí člověk s obálkou v ruce a se slovy "A sakra" či " No tě teda potěą" chvátá zařadit se do fronty. Konec se mi opět ztratil v nedohlednu. Atmosféra houstne. Budu ten poslední, kdo dostane razítko, já nebo ten přede mnou?\
\

\
23:00
\
Fronta postupuje stále stejně.Pořád se do ní přidávají daląí a daląí lidé. Doufají si, ľe se stane zázrak, nebo si do fronty stoupají jen tak ze setrvačnosti. Venku je pořád asi čtyři sta lidí. Poslední dvě stovky uľ namají ąanci. No, moľná se stane zázrak.\
\

\
Občas projde po druhé straně ulice turistická výprava. Cizinci hledí na frontu jako u vytrľení, někteří si ji dokonce fotografují. Z hloučků se co chvíli ozívá - "Was ist das?" nebo "What the fuck is this?" v mnoha jazykových obmněnách. Jak jim to asi průvodce vysvětlí?\
\

\
23:10
\
Člověk, který stál o dvě místa přede mnou, prodal za kilo svoje místo ve frontě. Atmosféra stále houstne. Kolují fámy, ľe se za pět minut dveře poąty zabouchnou do konce března. Kdo se nenacpe dovnitř, má smůlu, bude vpuątěn aľ příątí měsíc, den, hodinu a to je pozdě. Občas mám pocit, ľe tu přece jen budu nadarmo. Co chvíli se rozhodne.\
\

\
23:15
\
Zavalitý ąedivák u vchodu zvýąil hlas a dal pokyn: "Tak se tam nacpěte, kdo se tam vejdete, budeme zavírat." Dříve skoro nehybná masa se dala do pohybu. Poąta začala praskat ve ąvech asi jako dvaadvacítka ve ąpičce. Konečně se něco děje. Lidé se tlačí dovnitř, na ně se tlačí daląí a daląí a daląí a daląí, aľ se na přední místa dostanu ti, co ąediváka nezaslechli a neví, o co tu běľí. Zůstávají venku - chyba, smůla. Měl jsem ątěstí, dostal jsem se dovnitř. Jak sladká je chu» vítezství. Jak skvělé je být vyvolený. Je jedno, ľe tu vlastně není ľádná výhra - jen poąta nacpaná k prasknutí.\
\

\
23:20
\
Atmosféra a vzduch houstnou. Ve chvíli zmatku větąina lidí ztratila svá místa - neví, kdo byl před nimi a kdo za nimi. Někteří mají pocit, ľe by za nimi měli být vąichni a hlasitě se doľadují svých práv. Něktří na vąe hledí s nadhledem, dávám se do rozpravy s pánem který stojí vedle mě. Moľná spíą přede mnou, nebo za mnou? Stejně je to jedno. Davu venku dochází, ľe závod s časem prohrál. Co chvíli někdo zabouchá na dveře, ąedivák otevře a tvář z venku se ptá: "Proč jste zavřeli? Jeątě není dvanáct." ©edivák je odkazuje na provozní hodiny, kde je vyznačena přestávka. Tvář z venku se poděsí, ptá se, jestli posunou datum na razítku. ©edivák se usmívá: "My ne pani, to poąta". S těmi slovy dveře opět zamyká. Někteří lidé stojí frontu vevnitř, ale ti, kdo mají jeich obálky, jsou venku a dovnitř uľ nikdo nesmí - aľ ve čtvrt na jednu.\
\

\
23:30
\
Dokonáno jest, přiznal jsem, svou trofej - lísteček od doporučeného dopisu - schovávám do kapsy.\
\

\
Někdo se hádá s jedním z "poątmistrů". Ten jen krčí rameny a říká: "podívejte se pane, lidi maj dost času to přiznání podat, do deseti bylo na hlavní otevřeno ąesnáct přepáľek - ąestnáct. Netvrďte mi ľe se to nedá stihnout. Lidi se to hold musí naučit dělat věci včas. Proč by měla být otevřená nějaká daląí poąta? Naąe chyba to není."\
\

\
 Co dodat...\
\

\
 Příątí rok se to bude opakovat tak jako minulý, předminulý či předpředminulý rok. Moľná se z toho jednou stane nějaká lidová slavnost, něco jako doľíny nebo masopust. Moľná se změní přístup lidí, ale mám pocit ľe dřív zrezne poąta.\
\

\
00:00
\
Za měsíc bude první máj, jak romantické. Prahou opilců, pozvracených chodníků, nočních tramvají se spoustou daląích nočních záleľitostí se vracím domu. Krásně svítí měsíc a noc je jeątě mladá.......			0	127	1999-04-18 19:24:23	1999-04-18 21:19:00	public	public
134	1126	6	790	Lukáą Knap	Beastie Boys se chystají převálcovat starý kontinent		Od 19.dubna koncertuje skupina Beastie Boys po Evropě. Naąí republice se sice elegantně\
 vyhne, ale ti bohatąí z nás si přesto nemusí nechat tento záľitek ujít, nebo» pánové\
 z BB budou neustále co by kamenem dohodil.	
      \
Vąichni pochází z New Yorku a vąichni poslouchali rap, který se rozhodli sami dělat. \
 Na tom by nebylo nic divného, kdyby nebyli "bílí". A tak v roce 1986, kdy vyąlo jejich první \
 LP <b>Licensed To Ill</b>, celý hudební svět strnul. RAP byl do té doby vysloveně "černou"\
 záleľitostí. A nejen to. Toto album bylo historicky prvnim rapovým albem, které se \
se propracovalo do Top Ten v USA.
\
\

      \
Více neľ dobrý začátek. Veřejnost s napětím očekávala \
co bude dál. Já to řeknu jedním slovem - Nic. BB se z hudební scény vytratili. Jejich místo \
zaujali neméně nápadití Public Enemy a po BB jako by se země slehla. Aľ se v roce 1989 připoměli \
albem <b>Paul's Boutique</b>. Toto album bylo bezesporu hudebně vyzrálejąí, ale postrádalo \
ąvih a temperament alba předchozího. Následovalo LP <b>Check Your Head</b> v roce 1992, <b>\
Some Old Bullshit</b> o dva roky později a jeątě týľ rok vydávají BB veleúspěąné LP <b>Ill Communication</b>.
\
\

      \
Toto album, obsahující mimojiné megahit <b>Sabotage</b>, je bezesporu to nejlepąí, co \
doposud BB vydali. Hardcorové kytarové linky, strhující rytmus, burcující zpěv, vás, \
pokud máte alespoň trochu divoké krve v ľilách, nemůľe nechat netečnými. Toto LP působí, \
alespoň na mě, jako naloľ dynamitu pro jistotu podpořená dostatečne velkým kusem Semtexu.
\
\

      \
Roku 1996 navazuje <b>The In Sound From Way Out!</b>, které zdaleka nedosahuje kvalit \
 alba předcházejícího, přesto ho s přehledem můľeme zařadit do sluąného průměru "ve své \
 váhové skupině". No a konečně poslední (loňský) počin BB: <b>Hello Nasty</b>, které jsem \
si bohuľel neměl moľnost poslechnout. Toto album bude v těchto dnech představováno na jiľ \
zmíněné koncertní ąnůře.
\
\

      \
Máte-li tedy BB rádi, nebo jen prostě nevíte co z časem a penězi, \
račte si vybrat, kde ľe si to pořádně zatrsáte pod smrtící taktovkou Beastie Boys:
\

19. 4. Stuttgart, Německo: Schleyerhalle
\
  20. 4. Rotterdam, Nizozemí: Ahoy
\
  21. 4. Cologne, Německo: Cologne Arena
\
  24. 4. Stockholm, ©védsko: Globe Arena
\
  25. 4. Oslo, Norsko: Spektrum 
\
  27. 4. Kodaň, Dánsko: Forum
\
  28. 4. Kiel, Německo: Ostseehalle
\
  29. 4. Berlín, Německo: Velodrom
\
  01. 5. Brusel, Belgie: Forest National
\
  03. 5. Glasgow, U.K.: S.E.C.C.
\
  04. 5. Manchester, U.K.: EVening News Arena
\
  05. 5. Birmingham, U.K.: NEC Arena
\
  07. 5. Londýn, U.K.: Wembley Arena
\
  08. 5. Londýn, U.K.: Wembley Arena
\
  11. 5. Paříľ, Francie: Palais Omnisports
\
  13. 5. Curich, ©výcarsko: Hallenstadion Zurich
\
  14. 5. Mnichov, Německo: Olympiahalle 
Poznámka autora: kdybyste náhodou neměli čas a přesto nevěděli co s penězi, ozvěte se. Zajedu si na BB a pak Vám rád popíąu, jaký ľe to bylo.		0	110	1999-04-18 20:35:19	1999-04-18 22:24:00	public	public
135	3	7	1438	Pavel Kolesnikov	O jednom seriózním testu operačních systémů...					http://www.root.cz/clanek.phtml?id=58	0	19	1999-04-19 12:02:32	1999-04-19 12:00:00	public	public
136	3	7	3	Pavel Kolesnikov	Nonstop Solľenicyn					http://www.czech.cz/nonstop/	0	12	1999-04-19 12:18:20	1999-04-19 12:46:00	public	public
137	205	9	205	Robert Rameą	Generální ředitel TV N@VA Vladimír ®elezný odvolán		V titulku se dopouątíme stejné nepřesnosti, jako řada médií včetně TV N@VA samotné. Vladimír ®elezný byl totiľ odvolán valnou hromadou ČNTS, tedy servisní organizace této televize. On sám je i nadále podle svých slov 60% vlastníkem podniku CET21, který vlastní nepřenositelnou licenci pro vysílání TV N@VA.	
      Servisní organizace (tedy firma poskytující své prostory pro vysílání TV N@VA a pro výrobu jejích pořadů) se jmenuje <b>ČNTS spol s r. o.</b> a je vlastněná z větąí části (99% z vkladu 400'100'000,- Kč) americkou firmou <b>CME Czech Republic B.V.</b>. Není vąak drľitelem licence pro vysílání této televize. CME nyní stojí díky několika chybným rozhodnutím jejího managementu (např. nepodařený pokus o vysílání v Berlíně) a díky prohrané soutěľi o vysílací licenci v Maďarsku před krachem. Má dojít k její fúzi se západoevropskou televizní společností SBS (tu vlastní Disney Corporation) a CME se nyní snaľí o zvýąení své hodnoty převzetím nejúspěąnějąí televize ve střední Evropě.\
\

      Jiľ v sobotu naznačil Vladimír ®elezný ve svém pořadu <b>Volejte řediteli</b>, ľe dochází k souboji se společností CME. Bylo jasné, ľe se buď oba subjekty (tedy drľitel licence CET21 a větąinový vlastník servisní organizace CME) buď dohodnou nebo vypukne boj. Někdo moľná předpokládal, ľe po vąech stanoviscích ředitele ®elezného, kterými dlouhou dobu CME obhajoval, spíąe dojde k dohodě. Ovąem ti, co nepochybovali o inteligenci Vladimíra ®elezného, nemohli být současným konfliktem překvapeni.\
\

      Zatím se situace zdá být přehledná. Vladimír ®elezný přes CET21 fakticky drľí licenci, která je hlavním trumfem v tomto souboji. CME přes ČNTS má určitě v rukou dlouhodobé zavazující smlouvy o jejím postavení vůči CET21. Vypovědět tyto smlouvy by určitě znamenalo finanční zátěľ pro CET21 a tedy nutnost daląích (moľná vysokých) investic, aby mohla uhájit drľení své licence. K tomu navíc má CET21 zákonnou moľnost přeruąit vysílání aľ na 30dní. Opus»me vąak oblast spekulací. Kolem přesného znění smluv mezi CET21 a ČNTS se bude záleľitost i dále vyvíjet. Navíc je moľné, ľe ČNTS se (podle vyjádření Vladimíra ®elezného) dopustila chyb při svolání valné hromady a CET21 tedy odvolání generálního ředitele soudně napadne. Tím můľe získat daląí - a moľná rozhodující - čas.\
\

      <b>Česká televize</b> se k této události postavila poměrně korektně a věnovala jí v dneąních <i>Událostech</i> hodně času. Získala vyjádření předsedy Rady pro rozhlasové a televizní vysílání, některých politiků i člena RRTV a ODS ©těpánka, který neopomněl ®elezného okamľitě napadnout za to, ľe má na vizitkách "generální ředitel TV N@VA" tedy vlastně "ředitel neexistující organizace". To ale bylo úplně zbytečné a stačí si vzpomenout jak ©těpánek útočil například na pořad ČT <b>Nedej se</b> a nebyl také schopen rozumně argumentovat. V <i>"21"</i> dostal větąí prostor (6 minut) i samotný Vladimír ®elezný. Zdůraznil, ľe ČNTS je <b>pouze</b> servisní organizací poskytující TV N@VA vysílací zázemí a ľe zkuąenosti s americkými partnery jsou zdrcující. Podrobně vysvětlil vztah ČNTS a CET21 a nastolil i moľnost, ľe CET21 znovu zahájí výstavbu TV N@VA, tentokrát bez zahraničních partnerů "sami pro sebe".\
\

      <b>TV N@VA</b> dala dlouhý prostor ve svých <i>Televizních novinách</i> přímo bývalému řaditeli ®eleznému, který vysvětloval, jak to vidí ze svého pohledu. Tvrdil, ľe při uvádění vąech důvodů jeho odvolání se jedná o záminky (hlavním důvodem podle <a href=http://www.idnes.cz/IdsKosile/domaci.asp?x=domaci/clanky/990419_170757_domaci_jpl>iDNES</a> měl být jeho krok, kdy práva na nákup televizních programů a také zisky z těchto obchodů převedl na loni v říjnu zaloľenou společnost AQS. Mezinárodním prodejcům televizních programů oznámil, ľe AQS nahradí ČNTS v oblasti poskytování programových sluľeb pro Novu) a jednoznačně nejdůleľitějąí je právě snaha CME o ovládnutí této televize. Prozradil, ľe CET21 pronajala v budově N@VY odbavovací pracoviątě a archiv (protoľe ze zákona musí drľitel licence dbát na znemoľnění zásahu cizích subjektů do provozování licencované televize), takľe CME nebude moci přímo ovlivnit vysílání. Dále prohlásil, ľe mu vyjadřují podporu i ČT a Prima a ľe se určitě najde způsob, aby diváci o svou Novu nepřiąli.\
\

      Na závěr bych rád ocitoval reakci pana Čulíka v Britských listech z pátku 16. dubna na <a href=http://blisty.internet.cz/9904/19990416e.html#04>názor čtenáře</a>:
\
<b>"®ádný televizní trh nezůstane dlouhodobě primitivní. I <i>bezvědomý</i> český televizní trh se bude v nadcházejících letech postupně zlepąovat. V tom spočívá pro ®elezného, případně daląí vlastníky TV Nova, smrtelné nebezpečí. Pokud není ®elezný idiot, poučí se z krachu firmy CME a bude strategicky uvaľovat do budoucnosti. Je zjevné, ľe TV Nova přeľije jen potud, pokud bude své vysílání postupně zlepąovat."</b>			0	188	1999-04-19 20:41:26	1999-04-19 20:38:00	public	public
138	443	4	443	Richard Černý	Horských chat ve Vysokých Tatrách pozvolna ubývá II		Jakmile jsem se doslechl, ľe koncem března vyhořela <i>chata kapitána Raąu</i>\
<img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/id=138/1.jpg" width=250 height=80 alt="Zbojnická chata" border=1 align=right>\
 okamľitě jsem si vzpomněl i na <i>Zbojníckou chatu</i>, kterou jsem naposled navątívil 10. června minulého roku a kterou 4 dny na to, 14. června 1998 potkal stejný osud.	
\
Jakmile jsem se doslechl, ľe koncem března vyhořela <i>chata kapitána Raąu</i> okamľitě jsem si vzpomněl i na <i>Zbojníckou chatu</i>, kterou jsem naposled navątívil 10. června minulého roku a kterou 4 dny na to, 14. června 1998 potkal stejný osud.\
\

Příčinou byl oheň, který se nepozorovaně roząířil z krbu v hlavní místnosti chaty.\
<img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/id=138/1.jpg" width=304 height=107 alt="Zbojnická chata" border=1 align=right>\
 Vzhledem k tomu, ľe na chatě inkriminované noci přespával pouze chatař s náhodným polským turistou, neexistovala reálná ąance poľár uhasit, a tak oba mohli jen z povzdálí bezmocně přihlíľet konci této oblíbené horské chaty. Kdo celodřevěnou stavbu <i>Zbojnícké chaty</i> znal, nemohl být vůbec nepřekvapen tím, ľe z ní po poľáru zůstala jen zvýąená kamenná podezdívka.\
\

Kdyľ jsem se o tom 15., druhý den po návratu ze Slovenska, dověděl, zdálo se mi to být aľ neskutečným. Vľdy» jsem měl chu» výborné kávy, kterou na <i>Zbojnícké chatě</i> vľdy vařili, málem jeątě na jazyku.\
\

Ztráta <i>Zbojnícke chaty</i> je ovąem jeątě citelnějąí neľ v případě <i>chaty kapitána Raąu</i>, protoľe byla nejlépe umístěnou chatou v celých <i>Vysokých Tatrách</i>. Byla krásně usazena nad <i>Veĺkou studenou dolinou</i> mezi <i>Priečným sedlem</i> a <i>Prielomem</i>, tedy na křiľovatce cest:\
\
<ul>\
<li>Z <i>Térinky</i> po ®TZ přes <i>Priečne sedlo</i> (přístupná pouze od 1. 7. do 31. 10.);\
<li>Z <i>Poĺského hrebene</i> resp. od <i>Zamrznutého plesa</i> po MTZ přes sedlo <i>Prielom</i> (přístupná pouze od 1. 7. do 31. 10.);\
<li>Z <i>Tatranské magistrály</i> vzhůru <i>Veĺkou studenou dolinou</i> po MTZ (přístupná celoročně).\
</ul>\
\

První dvě trasy ponechám stranou, i kdyľ je vzhledem k výhledům, úsekům zajiątěným řetězy atd. povaľuji za atraktivnějąí (asi tak jako větąina turistů se zálibou ve VHT). Podotýkám, ľe dva krátké kousíčky cesty <i>Veĺkou studenou dolinou</i> opatřené několikametrovým řetězem nepovaľuji za zajiątěné úseky, protoľe okolní skála by musela být namrzlá nebo alespoň hodně mokrá, aby bylo vůbec potřeba brát řetězy v úvahu.\

Výąe zmíněného 10. června 1998 jsem ke <i>Zbojnícke chatě</i> doąel právě po třetí, nejjednoduąąí trase. Zvolil jsem si ji hned z několika důvodů. Hlavní roli sehrála informace o čtyřčlenné skupině s kompletním vybavením do sněhových podmínek, která musela dva dny předtím otočit v polovině výstupu do <i>Priečneho sedla</i>. Upřímně řečeno jsem se tomu ani moc nedivil, protoľe ve vyąąích polohách byla jeątě spousta sněhu, takľe řetězy byly schované pod ním. Ani zimní alternativa - přímý výstup sněhovým svahem - nebyla právě vhodná, jelikoľ na začátek června nebývale vysoké teploty (20 <sup>o</sup>C brzy ráno ve výące 1000 m) způsobovaly rychlé odtávání sněhu, který se při tom jeątě navíc trhal.\

Fakt, ľe si zbytek naąí skupiny chtěl toho dne udělat odpočinkový den v termálních lázních a podívat se po okolí Tater, mne přivedl na myąlenku udělat si lehkou túru do míst, kam jsem se mohl za daných podmínek vydat i sám. Moje volba padla právě na výstup <i>Veĺkou studenou dolinou</i> ke <i>Zbojnícke chatě</i>, protoľe jsem tudy do té doby jeątě nikdy neąel.\
\

Doąel jsem do <i>Starého Smokovce</i>, odkud jsem po ZTZ vyąel podél lankovky na <i>Hrebienok</i>, načeľ jsem pokračoval po <i>Tantranské magistrále</i> k <i>Veĺké studené dolině</i>, kterou jsem po MTZ stoupal vzhůru. <i>Veĺký studený potok</i> mohl být v té době klidně přezýván "Veĺkou studenou rekou", protoľe byl, tak jako vąechny ostatní vodní toky stékající z vrcholů <i>Vysokých Tater</i>, bohatě napájen vodou z valem tajícího sněhu. Hned, kdyľ jsem opustil úvodní lesnatý úsek a vyąel na otevřené prostranství u potoka, opřel se do mne docela silný vítr, který jasně napovídal, jaké ľe to mají dolina i potok jméno. Dával mi navědomí, ľe se mohu těąit na souvislé sněhové plochy. Jakmile jsem se v horní části doliny odpoutal od <i>Veĺkého studeného potoka</i> a vyrazil k <i>Vareąkovému plesu</i> procházel jsem uľ z jednoho sněhového pole do druhého. Oddělovaly je od sebe jen strmějąí skalnaté úseky. Nijak mne proto nepřekvapilo, ľe i <i>Vareąkové pleso</i> bylo jeątě téměř celé pokryté sněhem.\
\

Od <i>Vareąkového plesa</i> jsem vyrazil k <i>Dlhému plesu</i> cestou vyąlapanou ve sněhu, který vyplňoval celou úľlabinu, pří jejím okraji měl protékat potok spojující obě plesa. V úľlabině foukal velice nepříjemný, rozsáhlými sněhovými poli silně ochlazený nárazový vítr. Asi ve dvou třetinách cesty jsem ve sněhu zpozoroval prasklinu vedoucí z jedné strany úľlabiny na druhou. V té chvíli jsem začal tuąit zradu. O kousek dále ze sněhu vyčnívalo vrchních cca. 50 cm jedné z tyčí pouľívaných v horách pro značení cest v zimě. Samo o sobě by to nebylo nic překvapivého, jenľe v téměř půlmetrovém kruhu kolem tyče nebyl sníh (v blízkosti sluncem prohřátého dřeva se rozpustil mnohem rychleji) a tudíľ bylo jakýmsi hrdlem vidět do hloubky. Z bezpečné vzdálenosti jsem zjistil, ľe sníh měl v těch místech hloubku zhruba tři čtvrtě metru. Pod ním vąak nebyla zem, ale asi půl metru volného prostoru, pod nímľ tekl jiľ zmíněný potok, ovąem mnohonásobně rozvodněný. Tehdy jsem si uvědomil, ľe jsem se stopami vyąlapanými v průběhu celé zimy nechal svést na kratąí zimní cestu vedoucí přes okraj <i>Dlhého plesa</i> místo toho, abych zůstal na letní cestě, která se začíná pouľívat aľ v pokročilém stádiu tání a proto byl její začátek vedoucí sněhem zatím velmi nezřetelný.\
\

Podle mapy jsem usoudil, ľe letní stezka vede asi 50 metrů nade mnou napříč skalním svahem po pravé straně. Proto jsem se od podmáčeného okraje <i>Dlhého plesa</i> pozvolna se zbavujícího svého zimního krunýře vydal přímo vzhůru strmým skalnatým svahem aľ jsem vylezl zpět na správnou cestu. Po ní uľ jsem v klidu doąel aľ téměř k chatě. Poslední nepatrnou komplikací bylo asi 25 metrů ąiroké sněhové pole dosahující na slunci vystaveném svahu aľ těsně pod kamenou terasu před chatou. Bylo hodně hluboké a na jeho okraji se v něm v blízkosti sluncem vyhřátých kamenů vytvářely pasti. Taková situace je ale běľná, takľe by snad neměla překvapit vůbec nikoho. A tak jsem uľ za pár vteřin na terase oklepával z bot trochu zbylého sněhu a mířil do chaty.\
\

To byla má poslední návątěva jedné z nejhezčích chat ve <i>Vysokých Tatrách</i>, která navíc byla, alespoň podle mého názoru, vůbec nejuľitečnějąí ze vąech.\
\
<hr>\
Přiznivce <i>Vysokých Tater</i> bych chtěl na závěr alespoň trochu potěąit. Uľ v létě minulého roku bylo naątěstí rozhodnuto, ľe <i>Zbojnícka chata</i> bude postavena znovu. Netuąím ale, jak daleko zatím pokročili. Hlavně doufám, ľe se tak stane brzy, i kdyľ se letos do <i>Vysokých Tater</i> nechystám. Byl jsem v nich loni a předloni, takľe je na čase vyrazit zase někam jinam.			0	309	1999-04-20 00:01:31	1999-04-28 02:38:00	public	public
139	205	7	0	Robert Rameą	Mimořádné zpravodajství z Kosova Jiřího Dědečka					http://www.iport.cz/komentare/dedecek/990420.html	0	16	1999-04-20 02:29:56	1999-04-20 02:28:00	public	public
141	1	0	0	Pavel Kolesnikov	Velký bratr nás sleduje?					http://www.lupa.cz/komentare/ukaz.php3?k_id=416	0	0	1999-04-20 09:15:52	0000-00-00 00:00:00	public	public
142	1610	7	0	Michal Reiter	Co ode mne ľádáą, milá má? - Muľové, nyní slyąte slova Davida Busse, odborníka na evoluci lidské milostné touhy.					http://www.tyden.cz/tydcripts/article.asp?id=8573	0	23	1999-04-20 12:59:15	1999-04-20 12:50:00	public	public
143	205	9	303	Robert Rameą	Proč by neměla Česká televize vysílat Majora Zemana		Jak se můľe veřejnoprávní televize propůjčit k vysílání propagandistického seriálu zkreslujícího českou historii a poplatnému zločinné komunistické straně? Pokud bude seriál <b>Třicet případů majora Zemana</b> skutečně na ČT uveden, můľeme se brzy dočkat podobných <i>slavných</i> děl světové kinematografie - faąistických, antisemitských, rasistických apod.	
      Seriál <b>Třicet případů majora Zemana</b> je veden zkuąenou reľisérskou rukou Jiřího Sequence (např. Hříąní lidé města praľského) a bohuľel také zkuąenýma rukama agentů STB spolupracujících na scénáři. Herecké výkony hlavních protagonistů jsou téľ velmi kvalitní a na výpravě seriálu jsou patrné obrovské investice komunistické vlády z peněz daňových poplatníků - vlastně to byly peníze nás vąech - pořád mi to není úplně jasné...\
\

      Je pravda, ľe řada příběhů třicetidílného seriálu jsou skutečně velmi kvalitní detektivky. Tím hůř! V podtextu mnohých těchto "detektivek" jsou často jen tak mezi řečí zmiňovány historické události naąí republiky, ovąem přesně v intencích moskevských poradců. Tu a tam je naznačen i opačný pohled na věc (zvláątě v první desítce), ale větąinou jej má pouze pronásledovaný zločinec nebo matka představená (tedy nepřítel) nebo cizí agent. Velmi řídce se najde "rozumný" člověk mezi kladnými či neutrálními charaktery. Obecně je vąak seriál naplněn nenápadnou ale velmi tvrdou komunistickou propagandou.\
\

      Pokud bude tento seriál opravdu na ČT odvysílán (a uľ se připravují dokumenty, které mají doplňovat jednotlivé díly ze <i>současného pohledu</i>), můľeme se brzy dočkat ze stejných důvodů (svoboda tvorby, slova, studijní důvody) i vysílání faąistických filmů proąpikovaných rasismem, antisemitismem a podobně. Nebo ne, pane Puchalský? Ale to by přece znamenalo velkou nevyváľenost vysílání!\
\

      Moľná by bylo zajímavé zjistit, jestli při odvysílání tohoto seriálu musí platit Česká televize autorské tantiémy tvůrcům. Rozhodně by nebylo příjemné vědět, ľe ze zákonných poplatků veřejnoprávní instituci (tzv. <i>koncesionářské poplatky</i>) bude jakákoliv jejich část odváděna bývalým agentům STB.\
\

      Pokud by se chtěla ujmout vysílání <b>Třiceti případů majora Zemana</b> soukromá televizní společnost nebo pokud by distribuovala soukromá společnost zmíněný seriál na videokazetách, těľko bychom mohli něco namítat. Pouze orgány činné v trestním řízení by mohly shledat na zmíněném díle naplnění paragrafů o "propagaci hnutí směřujícího k poltačování lidských práv a svobod" a dílo zabavit (podobně jako nedávný zásah proti centrále skinhedského hnutí v Plzni). Jedině, ľe by komunismus nebyl podle tohoto zákona takovým hnutím ... to by měl soudruh Grebeníček radost.			0	232	1999-04-20 17:11:41	1999-04-25 23:10:00	public	public
144	205	9	0	Robert Rameą	Budeme se v sobotu dívat na "Odvolejte ředitele"?		Dnes se na televizních obrazovkách odehrávalo 2. kolo souboje mezi CME a Vladimírem ®elezným. Zatímco včera obcházel jednotlivá studia odvolaný ředitel ®elezný, dnes toto kolečko absolvoval prezident CME Fred Klinkhammer.	
      Vąe začalo při natáčení pořadu <i>Tady a teď</i> pro Českou televizi, kde si pan Fred Klinkhammer vyzkouąel svá prohláąení, která zopakoval ve studiu na N@VĚ při <i>Televizních novinách</i> a v <i>"21"</i> na ČT2.\
\

      Moderátorka <i>Televizních novin</i> Jitka Obzinová poloľila mimo jiné pěknou otázku, zda - kdyľ nechce ČNTS provádět programové změny - se v sobotu znovu setkáme s Vladimírem ®elezným v jeho pravidelném pořadu. Pan Klinkhammer odpověděl, ľe on by takový pořad, který byl vyuľíván pro osobní propagandu jednoho člověka, nikdy nezaloľil, ale pokud si bude drľitel licence CET21 přát, bude samozřejmě pořad pokračovat. Jinak pouze zopakoval, ľe by současné události neměly mít na vysílání TV N@VA vliv.\
\

      Moderátor "21" Daniel Častvaj se ptal dobře. Zeptal se i na otázku ohledně dividend odváděných americkým partnerům, které podle slov ®elezného odplynuly z České republiky ve vyąąí částce, neľ jaká byla do N@VY těmito partnery investována. Fred Klinkhammer odmítl, ľe by tomu tak bylo. Jen ąkoda, ľe nebyla otázka upřesněna, protoľe V. ®elezný se vyjádřil v tom smyslu, ľe do investic do N@VY nemůľe být započítána částka, za kterou američtí partneři dokupovali daląí podíly v ČNTS aľ do současných 99%. Pak nelze vyjádření obou stran dobře srovnat. ©koda, ľe <i>"21"</i> uľ nemoderuje Barbora Tachecí.\
\

      České televizi se zrovna nevydařil dneąní pořad <i>Tady a teď</i>. Redaktoři Jan Charvát a Radan ©prongl se dopustili mnoha nepřesností a některé jejich komentáře jsou tudíľ bezcené. Je velký rozdíl, pokud <i>"(®elezný) plánuje odstřihnout američany od jejich investice"</i>, jak zaznělo v kometáři, nebo (asi přesněji) chce docílit změn ohledně servisních organizací, zajią»ujících vysílání (coľ ovąem nevylučuje pouľití stávajících investic CME například pro výrobu programu pro jiné televize). A je patrné, ľe to můľe ®elezný udělat pouze změnou smluv mezi CET21 a ČNTS (potaľmo CME), takľe termín "odstřihnout" je zkreslující a manipulující. \
\

      Nezabývali se ani pokusem o zjiątění, zda investice CME převyąovaly odplynuté dividendy či nikoliv, nebo třeba velmi zajímavou otázku, na koho je registrována obchodní značka "N@VA". Naątěstí se alespoň zmínili o tom, ľe investice do TV N@VA se vrátily uľ za tři roky. Útoky typu <i>"... televize N@VA, kterou si ®elezný přivlastnil ..."</i> nebo <i>"... ®elezný ... začíná sbírat obrazy českých malířů ... a archivní červená vína."</i> byly uľ úplně zbytečné a hodily by se spíąe do bulvární televize. Komentář, kde CME je nazývána velmi zabarveně "®elezného dobrodinci", na veřejnoprávní televizi rozhodně nepatří. Podle daląího komentáře <i>"před několika týdny prodali američané N@VU i své daląí televize ve střední Evropě jiné společnosti."</i>. Tato formulace je naprostý nesmysl. Podle <i>Událostí</i> totiľ se má N@VA stát součástí SBS aľ za <b>dva</b> měsíce! Obchod sice byl podepsán, ale zatím neuskutečněn. Kde zůstala propagovaná korektnost České televize?\
\

      Asi jeątě bude překvapení, který pořad v sobotu ve 12:00 na N@VĚ uvidíme. Myslím, ľe onen klasický "Volejte řediteli" to určitě nebude. Vysílání vąak podle naąich zákonů plně kontroluje firma CET21 a tedy Vladimír ®elezný.			0	260	1999-04-20 22:20:47	1999-04-20 22:18:00	public	public
145	121	5	121	 Mileho	Kuchařská příručka k ľivotu (2.díl seriálu)		<em>(2.díl seriálu kuchařských vyprávění o ľivotě)</em>
\
Jak pouľívat policisty: pravidla komunikace, prohlíľení dokladů, výprask a\
krasohledy. A propo. Opravdu tvrdý chléb na rozpálené plechové plotně: Miseho\
sladká vlka, sýr a česnek (<strong>!</strong>). A na konec: konec na konec, bé i cé.	<em>(2.díl seriálu kuchařských vyprávění o ľivotě)</em>
\

\
Prvními typy lidské osobnosti, s kterými se po poľárnících a hasičích kuchař\
při výkonu své praxe setká, jsou policisté.
\

\

\
<strong><big>Policisté: Co a jak?</big></strong> 
\
\
<hr size="1">\
\

Policisté jsou krásné bytosti. Mnozí lidé je sice pomlouvají, ale to je pouze\
tím, ľe jim závidí uniformy a daląí spoustu neméně legračního vybavení.\
Starąí lidé zejména rychlé vozy a houkačky. Mladí chlapci buď střelnou zbraň\
nebo alespoň vuml. Vąichni do jednoho pak prahnou po ľelízkách! 
\

\
Kromě skvělého materiálního zázemí jsou to navíc muľi kvalitních charakterů a\
uąlechtilého vzezření (coľ uľ je moľná moc). Chytají různé lapci, vandalové a\
zloději. Někteří dokonce i vrahové, ale s těmi kuchař prakticky nepřijde do styku,\
protoľe jak známo, vrah je zahradník.
\

\
Jako kuchaři se s nimi nejraději potkáváme, kdyľ potřebujeme ochranu před\
nespokojenými strávníky. Naopak nejméně rádi se s nimi setkáme ve stejné situaci,\
pouze s tou změnou, ľe strávnici jsou také policisté.
\

\

\
<strong><big>Jak pouľívat policisty</big></strong>
\
\
<hr size="1">\
\

<strong>1, pravidlo číslo 1</strong>
\
Základní postoj. S policistou zacházet jako s červy v týden staré kotletě. To\
znamená: nedráľdit, nehýbat se a co nejrychleji se jich zbavit. Rozhodně jim\
nezpůsobte ľádná lehká zranění, to je můľe pouze rozzuřit.
\

\
<strong>2, pravidlo číslo 2</strong>
\
Nebát se mluvit o svých problémech. Začněte třeba s pádem cen hovězího masa,\
přejděte plynule k neuspokojivé situaci v zemědělství, odkud uľ je to jen kousek k\
tomu, ľe váą otec byl alkoholik a zastřelil se poté, co vaąi matku znásilnila\
sousedka a ona uľ s ní zůstala. Nebojte se ani zmínit o incestu, který je ve vaąí\
rodině hluboce zakořeněný a povinný. Prostě, ukaľte se jako obě» své sociální\
situace, za kterou je odpovědný stát, potaľmo pak jeho stráľci, policisté, a kdyľ\
to nevyjde, tak alespoň vaąe nejbliľąí okolí. Budete-li opravdu přesvědčiví,\
budou se k vám ochránci zákona chovat podle pravidla číslo 1, coľ uľ se dá snést.
\

\
<strong>3, pravidlo číslo 3</strong>
\
Způsob komunikace. Mluvte tiąe, ale srozumitelně. Nebojte se pouľívat cizí slova. To\
vąechno donutí policisty k zaostření pozornosti na to, co jim říkáte. Zneklidní je\
to, protoľe na takovou situaci nejsou dobře vyąkoleni, chybí jim praxe a opět to\
povede na jejich chování podle pravidla číslo 1. 
\

\
<strong>4, pravidlo číslo 4</strong>
\
Násilí. Kdyľ dojde na násilí, neotáčejte se nikdy k policistům zády. Rána\
obuąkem do zubů je daleko důstojnějąí, jak pro vás, tak i pro samotné policity,\
kteří se neradi projevují jako zbabělci, i kdyľ je k tomu ochrana občanů často\
vyloľeně nutí. Navzdory ranám mířeným ze spoda nahoru se snaľte co nejdříve\
padnout na zem. Bude to tak lepąí. Je hloupost snaľit se krýt si hlavu. Policista s\
dlouholetou praxí v jednání s veřejností vás nikdy neuhodí ani nekopne do míst,\
která jsou přílią na očích. Kryjte si spíąe ta místa, do kterých se obvykle\
uhodíte, kdyľ uklouznete v koupelně. Ledviny. Rozkrok. Břicho. Neuvádějte nikde\
úplný seznam vaąich zranění, dokud se o jejich rozsahu nepřesvědčí odborný\
lékař pitvou.
\

\
<strong>5, pravidlo číslo 5</strong>
\
Střelba. Na střelbu nepřistupujte. Ani kdyľ si začnou.
\

\
<strong>6, pravidlo číslo 6</strong>
\
Doklady. Nebojte se policistům ukázat vąechny doklady, které máte u sebe. Jsou to\
zvídaví lidé a rádi porovnávájí váą vzhled s lidmi, kteří na ně koukají z\
fotografií ve vaąich dokladech. Nebojte se je také zasvětit do obrázků vaąich\
příbuzných: bratra, nevlastního strýce, maminky, Janičky, kdyľ ji bylo pět roků,\
a dcery feny vaąeho souseda. Neděste se, kdyľ si policisté zapisují vaąi adresu.\
Pravděpodobně se jim líbíte a chtějí umoľnit svým kolegům, aby se na vás mohli\
přijít podívat. To, ľe je dávají pochybným reklamním agenturám, jsou pouze\
pomluvy. Nepochybně.
\

\
<strong>7, pravidlo číslo 7</strong>
\
Dejte policistovi malý dárek. Hodí se malinká plyąová zvířátka, krasohledy,\
korále a noľe s malovanou střenkou. Tyto předměty jistě rádi upotřebí ke\
zpříjemnění nudné pochůzkové sluľby a při zatýkání.
\

\

\
<strong><big>Situace, kterým je lepąí se vyhnout</big></strong>
\
\
<hr size="1">\
\

Nikdy nezačínejte vařit, dokud si důkladně neověříte, ľe máte připraveny\
vąechny nezbytné ingredience a propriety a propo a kuchařskou čepici. Nepřebíhejte\
při vaření přílią často mezi různými recepty. Na výsledném pokrmu by to mohlo\
být znát. Nezkouąejte pouze na základě toho, ľe jste kuchař, pouľívat plynnou\
kuchařskou francouzątinu.
\

\
A jelikoľ policisté jsou koneckonců také jenom lidé jako třeba vy, nemají rádi\
věci, které se nelíbí ani vám samotným. Nehrejte tedy s nimi oblíbené noční hry:\
"Na shazování čepic", "Na podráľení nohou" a "Na\
dfungouąe".
\

\
Zkuste jim radąi nabídnout topinku.
\

\

\
<big><strong>Z receptáře Mileho Vařiče: Topinkové mistrovství</strong></big>
\
\
<hr size="1">\
\

<em><small>(toto ľrádlo vám přináąí Mileho Vařič - výrobce poľivatin\
nejvyąąí kvality)
\
</small></em>
\
Pod vlivem dneąní večeře bych vám chtěl představit něco, o čem máte podle mého\
názoru jen mlhavé přestavy. Řeč bude o tajemstvích smaľeného chleba. Jsem si\
téměř jistý, ľe málokdo za pojmem topinka vidí kuchařské umění, které se za\
ním ve skutečnosti skrývá, proto vám představím téměř kompletní moľnosti\
topinkového mistrovství.
\

\
<u><strong>I. topinka nevaječná</strong></u>
\
Tak tohle je zřejmě velmi podceňovaná kategorie, protoľe jistě kaľdý (aspoň si to\
vąichni myslí) zvládne rozpálit na pánvi tuk a pak na něm osmaľit plátek chleba.\
Ponecháme-li stranou technickou část věci: varianty otáčení chystaného pokrmu,\
kvalitu osmaľení (viz. tabulka) a různé techniky práce s plamenem, případně\
plotnou, máme dojem, ľe jsme skončili s receptem. Chyba lávky! Dokonalý kuchař, jako\
jsem já, Mileho Vařič, teprve v tuto chvíli zajásá, protoľe se mu naskýtá\
několik verzí chutného pokrmu:
\

\
<strong>a, verze prostá</strong> (*) = jen tak
\
Poměrně smutná ukázka kuchařského neumění. Někdy, zvláątě pak v době války a\
hladomoru, kdyľ není dostatek pochutin, vhodných pro zlepąení chuti, nezbytná.
\

\
<strong>b, verze solená</strong> (*) = jen tak + sůl
\
Vcelku nepřináąí oproti předchozímu modelu nic moc nového, ale dostává bod za\
snahu a někdy i za chu». Dá se říci, ľe zde uľ je vidět jistá kuchařova\
vyspělost.
\

\
<strong>c, verze klasická</strong> = s česnekem
\
Zde se jiľ dostáváme k pokrmu pravých gurmánů. Topinka správně potřená česnekem\
jiľ dokáľe navodit příjemnou atmosféru i v lepąí společnosti.
\

\
<strong>d, verze klasická bonusovaná</strong> = s česnekem a kečupem
\
Tak tohle je v pravdě téměř vrchol pro vąechny prolangoąovsky orientované\
strávníky. Dobrá. (není co dodat)
\

\
<strong>e, verze neklasická</strong> (*) = potřená taveným sýrem
\
Tento pokrm je určený spíąe pravým hard-core příznivcům topinek a pak\
příznivcům CZMlika (internetová diskuzní skupina zaměřená na neskrývaný obdiv k\
mléku a mléčným výrobkům). Vřele doporučuji k okoątování, výsledkem budete\
pravděpodobně potěąeni.
\

\
<strong>f, verze "<em>Miseho sladká vlnka</em>"</strong> = s marmeládou nebo\
dľemem
\
Ačkoliv to zní téměř neuvěřitelné, je toto ten pravý pokrm pro romantické\
snídaně ve dvou. Sladkost nejen ľe se s chutí osmahlého chleba nepere, ale naopak,\
dokonalá symbióza přivádí náhodného konzumenta téměř do extatických stavů.
\

\
<strong>(*)</strong> Tituly takto označené je vhodné doplňovat paralelní konzumací\
zeleniny. Vhodná je zejména paprika, rajče, kedlubna, mrkev a vůbec.
\

\

\
<u><strong>II. topinka vaječná</strong></u>
\
Příprava této topinky je jiľ náročnějąí. Za prvé je třeba mít hned několik\
(podle počtu strávníků) vajec, za druhé je třeba získat ten správný grif\
rozmíchání osoleného vejcete vidličkou v hlubokém talíři, kam posléze namočíte\
chleba buď z jedné (tak to mám raději já) nebo dokonce z obou stran. Namočený\
plátek chleba necháte maličko odkapat a prsk s tím na rozpálenou pánev s olejem. 
\

\
I zde je několik variant závěrečných úprav topinky. Jsou to varianty, které, pokud\
jste zvládli předcházející oddíl, lehce zvládnete sami. Věnuji jim proto jen pár\
řádek.
\

\
Základem finální výzdoby jednostranné vaječné topinky bývá povrchová úprava\
česnekem na spodní straně topinky a hořčicový lák po její vaječné straně.\
Velice vhodná je jiľ zmíněná paralelní konzumace zeleniny. Naopak naprosto nevhodná\
je kombinace s marmeládou. Zato tavený sýr je skvělou alternativou k\
hořčicovo-česnekovému designu.
\

\

\
<u><strong>III. vaječný chléb</strong></u>
\
Jedná se o téměř shodný pokrm jako v minulé kapitole, pouze s tou změnou, ľe ve\
chvíli, kdy chléb opustí vidličku a se ąplouchnutím skončí v hlubokém talíři s\
vajíčkem, se chléb jiľ nevyndá, nýbrľ se celý talíř (vajíčko s chlebem)\
ąikovně (udělejte to neąikovně a bude veselo) vyklopí přímo na několikrát\
zmiňovanou, a snad jiľ i troąku zprofanovanou, rozpálenou pánev (samozřejmě opět\
předem politou olejem).
\

\
Tento jednostranný vaječný chléb skýtá prakticky stejné moľnosti dotatečných\
upgradů jako topinka vaječná, přesto povaľuji za rouhání konzumaci v jiné podobě\
neľ je: s hořčicí, česnekem a cibulí (nejlépe na kolečka nakrájenou).
\

\

\
<strong><u>IV. toasty</u></strong>
\
Tak tady je jediná neúplná kapitola tohoto receptu, která je neúplná pouze proto,\
ľe by zřejmě kapacita Magazínu Průvodce nestačila na popisy vąech moľných\
zeleninových, masových, vaječných, ąunkových a daląích a daląích a daląích\
úprav osmaľeného chleba. Nehledě k tomu, ľe kaľdý správný kuchař si sedm aľ\
devět speciálních receptů na chutné toasty nechává v zásobě, pouze pro svoji\
potřebu a neprozradí je ani pod pohrůľkou proseb, o slzách či mučení ani nemluvě.
\

\

\
\
<table border="1" width="100%" cellspacing="0" cellpadding="2">\
  <tr>\
    <th width="100%" colspan="4"><strong><font color="#FFFFFF"></font>Tabulka kvality osmaľení\
    topinek<font color="#FFFFFF"></font></strong></th>\
  </tr>\
  <tr>\
    <td width="25%" bgcolor="#000000"><font color="#FFFFFF"><strong>Stupeň osmaľení:</strong></font></td>\
    <td width="25%" bgcolor="#808080" align="center"><strong>Popelníček</strong></td>\
    <td width="25%" bgcolor="#808080" align="center"><strong>Uhlák</strong></td>\
    <td width="25%" bgcolor="#808080" align="center"><strong>Krematorium</strong></td>\
  </tr>\
  <tr>\
    <td width="25%" bgcolor="#C0C0C0"><strong><small>Příleľitost, kdy poľít:</small></strong></td>\
    <td width="25%" valign="top"><small>Kdykoliv.</small></td>\
    <td width="25%" valign="top"><small>Pokaľdé, kdyľ chcete na své okolí zapůsobit\
    odolností vaąí trávící soustavy.</small></td>\
    <td width="25%" valign="top"><small>Jste-li při penězích a ze spolehlivého zdroje vám\
    nabídnou kvalitní zboľí z těch nejilegálnějąích obilovin.</small></td>\
  </tr>\
  <tr>\
    <td width="25%" bgcolor="#C0C0C0"><strong><small>Co u toho dělat:</small></strong></td>\
    <td width="25%" valign="top"><small>Být ąaramantní, usmívat se, nenuceně konverzovat,\
    flirtovat s nejhezčí slečnou v kuchyni, opíjet se.</small></td>\
    <td width="25%" valign="top"><small>Vyskočit na stůl uvázat si utěrku kolem pasu a\
    zpívat tu nejpitomějąí píseň, kterou jste slyąeli přes den v rádiu.</small></td>\
    <td width="25%" valign="top"><small>Huhňat, prskat drobečky, kymácet se a slzet.</small></td>\
  </tr>\
  <tr>\
    <td width="25%" bgcolor="#C0C0C0"><small><strong>Co u toho říkat:</strong></small></td>\
    <td width="25%" valign="top"><small>Jo.</small></td>\
    <td width="25%" valign="top"><small>Uľ jsem měl horąí.</small></td>\
    <td width="25%" valign="top"><small>To je síla, to je taková síla, zapomněl jsem, ľe\
    je to taková síla.</small></td>\
  </tr>\
  <tr>\
    <td width="25%" bgcolor="#C0C0C0"><strong><small>Co rozbíjet a ničit:</small></strong></td>\
    <td width="25%" valign="top"><small>Skleničky se ąampaňským, míąeňský porcelán z\
    dynastie Ming, talířky na kaviár a dotěrné lokaje.</small></td>\
    <td width="25%" valign="top"><small>Sídlo vaąich vlastních krys, které si udělali za\
    ledničkou (čímľ se ovąem připravíte o své nejoddanějąí strávníky).</small></td>\
    <td width="25%" valign="top"><small>Časoprostorové kontinuum. Vzhledem k tomu, ľe\
    krematorium je mocná zbraň snaľte se nezničit nic reálného.</small></td>\
  </tr>\
  <tr>\
    <td width="25%" bgcolor="#C0C0C0"><strong><small>Jak se daląí den omlouvat:</small></strong></td>\
    <td width="25%" valign="top"><small>Po popelníčku se omluva od nikoho nečeká.</small></td>\
    <td width="25%" valign="top"><small>Připravte oblíbenou pochoutku vaąich domácích\
    miláčků a půl hodiny hrejte v kápi na kostěnou píą»alu.</small></td>\
    <td width="25%" valign="top"><small>Od oběda jsem neměl vůbec nic k jídlu.</small></td>\
  </tr>\
</table>\
\

\

\
<big><strong>Konec na konec</strong></big>
\
\
<hr size="1">\
\
<p align="left">Jak vidno policisté, topinky a vaření jsou spolu velice těsně spjati.\
Takľe se nelze zmínít o jednom, aniľ byste nemuseli vyslovit bé i cé. Myslím, ľe v\
tomto článku je vąe podstatné na toto obsáhlé téma a i průměrnému čtenáři\
jiľ nyní musí být jasno.
\
\
<p align="left"><strong><em>Dobrou chu»
\
</em></strong>
<p align="right"><em><strong>Příątě: </strong>Lhaní.</em>
0	298	1999-04-21 00:55:24	1999-04-27 00:53:00	public	public
146	121	10	1610	Daniel Mise	Kinofil 67		Nové číslo Kinofila přináąí při příleľitosti premiéry filmu <I>Vzkaz v lahvi</I> portrét poslední dobou nepřílią úspěąného herce Kevina Costnera (<I>Tanec s vlky</I>). Kromě toho přináąí také recenze premiérových filmů: <I>Sametová extáze</I>, <I>Hráči</I>, <I>Celebrity</I> a <I>Druhá nebo první</I>. Z video premiér byl vybrán snímek nezávislého reľiséra Toma DiCilla <I>Zlato pojď na to</I>.			http://www.kinofil.cz	0	51	1999-04-21 13:50:35	1999-04-21 13:43:00	public	public
147	792	16	3	Josef ©lerka	Loď Argo		
V magazinu <a href="http://www.root.cz">Root</a> jsem se dočetl, ľe Linus Torvalds se dal slyąet, ľe do\
 tří let pokoří operační systém <a href="http://www.linux.com">Linux</a> konkurenční systém\
 <a href="http://www.microsoft.com">Microsoft Windows</a>. Nevím jestli se to stane, ale napovídá to,\
 ľe počítačový svět se nejen rychle vyvíjí, ale také vykazuje zvláątní typ změny.\

Francouzský filosof R. Barthes o takovém typu změny hovořil jako o změně lodi Argo v loď Argo. Agronauti hledající zlaté rouno \
vypluli na lodi jménem Argo. Loď po cestě několikrat "bourala", jednou se dokonce roztříątila o pobřeľí.\
Na konci plavby nezbylo z původní lodi Argo vůbec nic a přesto se jmenovala stále Argo a změny, které se udály,\
 byly tak postupné, ľe nikdo nemohl říci, ľe teď se změnila.\

A takhle pomalu se mění nejen Linux či loď Argo, ale spousta jiných věcí. Třeba my, server Průvodce nebo tenhle časopis.\
A aľ jednou uvidíte v zrcadle místo sebe někoho jiného, místo tohoto časopisu jiný a přitom stejný a Linux ve vaąem počítači bude hlásit "blue error", vězte,\
 ľe loď Argo udělala daląí zastávku, ale změna započala jiľ vyplutím.\
	
V magazinu <a href="http://www.root.cz">Root</a> jsem se dočetl, ľe T. Linus se dal slyąet, ľe do\
 tří let pokoří operační systém <a href="http://www.linux.com">Linux</a> konkurenční systém\
 <a href="http://www.microsoft.com">Microsoft Windows</a>. Nevím jestli se to stane, ale napovídá to,\
 ľe počítačový svět se nejen rychle vyvíjí, ale také vykazuje zvláątní typ změny.\

Francouzský filosof R. Barthes o takovém typu změny hovořil jako o změně lodi Argo v loď Argo. Agronauti hledající zlaté rouno \
vypluli na lodi jménem Argo. Loď po cestě několikrat "bourala", jednou se dokonce roztříątila o pobřeľí.\
Na konci plavby nezbylo z původní lodi Argo vůbec nic a přesto se jmenovala stále Argo a změny, které se udály,\
 byly tak postupné, ľe nikdo nemohl říci, ľe teď se změnila.\

A takhle pomalu se mění nejen Linux či loď Argo, ale spousta jiných věcí. Třeba my, server Průvodce nebo tenhle časopis.\
A aľ jednou uvidíte v zrcadle místo sebe někoho jiného, místo tohoto časopisu jiný a přitom stejný a Linux ve vaąem počítači bude hlási "blue error", vězte,\
 ľe loď Argo udělala daląí zastávku, ale změna započala jiľ vyplutím.\
			0	0	1999-04-21 14:59:50	1999-04-22 00:00:00	public	public
148	1610	7	0	 REITER	Konec světa zase nebude - Jiří Grygar					http://www.inext.cz/hvezdarna/odbprace/konecsve.html	0	10	1999-04-22 14:49:58	1999-04-22 14:48:00	public	public
149	1610	7	0	Michal Reiter	Nonstop Solľenicyn má pokračování					http://www.trafika.cz/rp/1999/990421/rp071001.html	0	7	1999-04-22 15:17:02	1999-04-22 15:15:00	public	public
150	303	1	0	©těpán Lukeą	Maturita z počtů?		Představte si situaci, ľe se po vzoru princů z\
pohádky ucházíte o ruku dámy svého srdce. Aby se\
přesvědčila o vaąich kvalitách, neváhá vám dát tři\
úkoly. Jste excelentní ąermíř, skvělý jezdec a uľ uľ\
je ruka v rukávě. Zadání poslední úlohy ale začíná\
asi takto: Automobil x vyjel z bodu y v 16.45,\
rychlostí 60 kilometrů v hodině. O deset minut\
později...	Skládal-li jste maturitu před rokem 1990, jste\
ą»astný muľ a srdce vyvolené dámy určitě získáte.\
Odmaturoval-li jste vąak o něco později a\
nepatřila-li matematika mezi vaąe oblíbené předměty,\
máte smůlu.\

\
Naątěstí se kompetentní úředníci ministerstva\
ąkolství rozhodli, ľe do budoucna zabrání vąem\
případným tragédiím a maturitní zkouąka z matematiky\
se stane povinností. I já jsem  přesvědčen o\
nezastupitelnosti matematiky během vzdělávacího\
procesu. Vyjadřování nekonečnosti, konstantnosti a\
vztahovosti světa kolem nás je navíc skutečně\
intelektuálním dobrodruľstvím. Aktivují a procvičují\
se tím schopnosti abstraktního uvaľování, které je\
podle vývojových psychologů nepostradatelnou\
součástí vývoje naąeho rozumu.\

\
Lidé odpovědní za strukturu naąeho vzdělávání\
usoudili, ľe za trénink abstraktního uvaľování bude\
do budoucna zodpovědná hlavně matematika. A důkazem\
dobře odvedené práce nech» je maturitní vysvědčení.\
Matematika se tak stane pilířem středoąkolského\
vzdělání.\

\
Co mi na tomto faktu vadí snad úplně nejvíc je\
skutečnost, ľe někdo zodpovědný nadřazuje důleľitost\
jedné vědy a jejího aparátu nad vědy ostatní. Kaľdá\
má své hranice pouľitelnosti. Přírodní vědy nám\
nabízejí pohled na svět určitým způsobem a to samé\
nám umoľňují i vědy společenské. Vyvýąení jedné nad\
ostatní je metodickou chybou.\

\
Pokusy vytvořit základ vąech věd, jakousi vąeplatnou\
metavědu, jsou velmi staré. Je také zajímavé\
sledovat jejich genezi. Způsob, jakým se narodila\
metavěda matematika, je spíąe komický.\
\
			0	179	1999-04-23 00:27:54	1999-04-23 00:26:00	public	public
151	790	16	303	Radim Kučera	Díky za kaľdé nové ráno		Je něco před půl sedmou ráno a moje noční směna pozvolna končí. Unavené oči jen ztěľka sledují dění na monitoru předemnou a únava si začíná vybírat první daň z probdělé noci. Protahuji se a jdu si uvařit svou dneąní jiľ čtvrtou kávu.
\
Zatímco stojím před opotřebovovanou rychlovarnou konvicí a pozoruji hrnek, ve kterém je poslední zbytek kafe, umně rozprostřený mezi dnem hrnku a okolní stolní deskou (sypal jsem kafe přímo z pytlíku a ruce se mi trochu třesou), přemýąlím, jestli má jeątě něco vůbec smysl. Moje práce. Můj ľivot. Cokoliv.
\
Ten důvod ne a ne se objevit.
\
Nalévám vařící vodu do hrnku a míchám kávu. S hrnkem v ruce vycházím na terasu. Chladný ranní vzduch je příjemný, nebe je modré s trochou mraků, okolní domy jsou tiché a tajemné - celá ta scéna má v sobě nádech neskutečna. Upíjím horkou kávu.
\
A vtom! Přímo proti mě se nad střechami domů objeví nazlátlá záře a vzduch protne první sluneční paprsek. Stojím a fascinovaně zírám na sluneční kotouč, který se vynoří zpoza střechy, majestátně stoupá a zaplavuje Prahu jasným světlem. Stojím a cosi ve mě znovu oľívá, cosi křičí, ľe jeątě není přílią pozdě, ľe to vąechno má nějaký smysl...\

\
Jestli budete mít někdy ráno čas, dopřejte si taky východ slunce. Stojí to za to.	Je něco před půl sedmou ráno a moje noční směna pozvolna končí. Unavené oči jen ztěľka sledují dění na monitoru předemnou a únava si začíná vybírat první daň z probdělé noci. Protahuji se a jdu si uvařit svou dneąní jiľ čtvrtou kávu.
\
Zatímco stojím před opotřebovovanou rychlovarnou konvicí a pozoruji hrnek, ve kterém je poslední zbytek kafe, umně rozprostřený mezi dnem hrnku a okolní stolní deskou (sypal jsem kafe přímo z pytlíku a ruce se mi trochu třesou), přemýąlím, jestli má jeątě něco vůbec smysl. Moje práce. Můj ľivot. Cokoliv.
\
Ten důvod ne a ne se objevit.
\
Nalévám vařící vodu do hrnku a míchám kávu. S hrnkem v ruce vycházím na terasu. Chladný ranní vzduch je příjemný, nebe je modré s trochou mraků, okolní domy jsou tiché a tajemné - celá ta scéna má v sobě nádech neskutečna. Upíjím horkou kávu.
\
A vtom! Přímo proti mě se nad střechami domů objeví nazlátlá záře a vzduch protne první sluneční paprsek. Stojím a fascinovaně zírám na sluneční kotouč, který se vynoří zpoza střechy, majestátně stoupá a zaplavuje Prahu jasným světlem. Stojím a cosi ve mě znovu oľívá, cosi křičí, ľe jeątě není přílią pozdě, ľe to vąechno má nějaký smysl...\

\
Jestli budete mít někdy ráno čas, dopřejte si taky východ slunce. Stojí to za to.			0	0	1999-04-24 07:18:55	1999-04-26 00:00:00	public	public
152	3	7	0	Pavel Kolesnikov	Vybrané citáty Dana Quaylea					http://members.aol.com/gopstopper/gopstop.html	0	6	1999-04-24 08:23:26	1999-04-24 08:21:00	public	public
153	3	7	0	Pavel Kolesnikov	Mafie dlouhých pláą»ů					http://www.trenchcoat.org/	0	26	1999-04-24 08:24:02	1999-04-24 08:23:00	public	public
154	303	7	0	Michal Thoma	Minuly rok bylo zabito méně novinářů, neľ v roce 1997 (anglicky)			nbspů		http://www.foxnews.com/js_index.sml?content=/news/international/0424/i_ap_0424_57.sml	0	18	1999-04-24 19:01:05	1999-04-24 18:59:00	public	public
155	303	7	0	Michal Thoma	Jak hledí západní média na český postoj ke Kosovskému konfliktu? (anglicky)					http://abcnews.go.com/wire/World/Reuters19990424_248.html	0	33	1999-04-24 19:12:35	1999-04-24 19:11:00	public	public
156	35	17	303	Arnoąt ©tědrý	Naděje lidstva		<font color=black><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/strip/nadeje-m.jpg" height="117" width="138" alt="Naděje lidstva" border=1></font>	<img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/strip/nadeje.jpg" width=338 height=845" alt="Naděje lidstava">			0	296	1999-04-25 15:48:39	1999-04-26 00:00:00	public	public
157	1126	7	1126	Lukas Knap	Letadla do Kosova přes Českou republiku?						0	2	1999-04-27 12:04:40	1999-04-27 17:00:00	visible	hidden
158	3	7	3	Pavel Kolesnikov	Majáles troąku jinak a daląí legrácky (německy)					http://www.mageo.cz/home/LANDSER/zweite.html	0	18	1999-04-27 13:36:45	1999-04-27 13:35:00	public	public
159	121	10	205	Daniel Mise	Kinofil 68		Tentokrát zabral větąinu vydání pan Vlastimil Brodský. Premiéru v kinech má dokument o něm s názvem <I>Zdravý nemocný Vlastimilený Brodský</I>, a tak je logické zařazení jeho portrétu a E.O. <I>Bílá paní</I>. V rámci Projektu 100 recenzujeme <I>®ivot Brianův</I>. A na videokazety přichází film <I>Tvrdá spravedlnost</I>.			http://www.kinofil.cz/	0	72	1999-04-27 16:44:24	1999-04-28 03:39:00	public	public
160	205	18	205	Robert Rameą	Je třeba razantní "cukr"		Včerejąí zpráva o prohloubení rozpočtového schodku je daląí <i>jobovkou</i> pro občany České republiky. Očekávání, která českému lidu očkoval volební kampaní ČSSD Miloą Zeman, zůstávají nenaplněna a naopak začíná být stále více zřetelnějąí potřeba aspoň jednoho razantního úspěchu. Zatím na nás naąe současná vláda pouľívá jen příslovečný "bič"!	
      Podle včera zveřejněné dlouhodobé výhledové analýzy ministra financí Svobody o rozpočtových příjmech můľeme očekávat prohloubení rozpočtového deficitu aľ na 50 miliard korun (někteří opoziční politici a ekonomové uvádějí i vyąąí čísla). Důleľitá je hlavně informace, ľe <b>deficit bude způsoben daląím poklesem daňových příjmů a daląím poklesem ekonomiky</b>.\
\

      Politici, kteří radí razantní sníľení daní, vědí, ľe je to nejjednoduąąí cesta, jak rozhýbat českou ekonomiku. Výsledek takového kroku bude totiľ hlavně psychologický. Koho by bavilo pracovat, kdyľ ví, ľe mu stát bere aľ 60% mzdy na daně a pojisté? Koho by bavilo podnikat při tolika administrativních povinnostech a překáľkách (přebujelá administrativa)? Koho by bavilo pracovat při neustálém poslouchání o daląí nutnosti zvyąování daní, prosazovaném vládou? Koho jeątě baví poslouchat o tunelářích, kteří (snad) uľ zítra budou potrestáni (a ono nic!)?\
\

      Moľná si kabinet Miloąe Zemana vyloľil slavnou metodu "cukru a biče" poněkud jednostraně. Chybí nám tady nějak právě "cukr" - tedy jakýkoliv trochu zajímavý výsledek <i>mnohaletého připravování se ČSSD na vládnutí</i>, který by dokázal vytrhnout lidi z letargie a nalít jim do ľil optimističtějąí pocit. Vyhlaąování očisty rukou a jiných akcí takový pocit určitě nevytvoří.\
\

      Je mnoho témat, která musí vláda řeąit, a která můľou napomoci naąí přiduąené ekonomice. Redukce úřadů, zjednoduąení administrativy, privatizace bank, privatizace ľeleznice, důchodová reforma, privatizace energetické soustavy, deregulace cen a uvolnění trhu s byty, zlepąení soudnictví, demonopolizace telekomunikací, daňová reforma. Místo toho křičí ministři o potřebě zvyąování daní, revitalizace podniků zralých pro konkurs, obnovení ztrátové těľby uranu, dostavbě JE Temelín, idiotských novinářích a podobně. Na "cukr" si ale budeme asi bohuľel muset počkat. "Chléb a hry" uľ dávno nestačí! Hlady nikdo neumírá a případné úspěchy naąich hokejistů na MS z ekonomikou prakticky nic udělat nemohou.			0	188	1999-04-28 05:20:58	1999-04-28 07:30:00	public	public
161	205	7	205	Robert Rameą	V Londýně zastřelena redaktorka BBC (angl.)					http://news.bbc.co.uk/hi/english/uk/newsid_329000/329957.stm	0	38	1999-04-28 05:39:21	1999-04-28 05:26:00	public	public
162	792	16	303	Josef ©lerka	...verim ti!		
     Známý slovenský iluzionista a mág Vl. Mečiár se vrátil do politiky.\
Skočil takříkajíc "in media res": kandiduje na funkci slovenského prezidenta. Na tom by vlastně nebylo nic zajímavého\
 a vlastně nás to moc nemusí zajímat vľdy» je to za hranicemi, ale ... Během své kampaně pouľívá spousty zajímavých triků z nichľ jeden stojí\
 podle mého názoru za zvláątní pozornost. Tím trikem je slogan: Slovensko verim ti!\

     V tomhle hesle totiľ Mečiár kondenzuje podstatu populismu a stvrzuje své autoritativní pojetí vlády.\
 Za prvé: v hesle záměrně posunuje funkci prezidenta Slovenské republiky na funkci prezidenta Slováku. Z funkcionáře státu dělá bosse vąech Slováků.\
 Kdo z nás by si nevzpoměl na jeho tesknou píseň "Neublíľil som..."\

     Za druhé: ignoruje princip občanské společnosti. Ne občan, dokonce ani ne Slovák,\
 nýbrľ Slovensko jako celek je ta princezna o jejiľ ruku se Vlado uchází. Slovensku jako státu a jeho zájmu jsou tu podřízeny zájmy nejen národní, ale hlavně občanské.\

     A konečně za třetí: Mečiár tímto sloganem říká jinými slovy Já, Vladimír Mečiár věřím Slovensku, potaľmo vám vąem.\
 Pokud zvolíte mne potvrdíte, ľe vy vąichni jste pospolu.\
 Já budu vůdcem vás vąech bez ohledu na rasu, třídu či vyznání. Vy budete Slovenskem, pokud mi budete věřit.\

     Proč o tom vlastně píąu, moľná je to tak jak píąu, ale děje se to někde jinde.\
 U nás se takové věci nedějí, naąe politika taková není, naąe opoziční smlouvy nejsou z téhle sorty a naąe volební kampaně a samotná politika se vede úplně, úplně, úplně jinak, ľe?\
				0	0	1999-04-28 18:32:53	1999-04-29 00:00:00	public	public
163	205	2	205	Robert Rameą	I někteří Slováci nosí ode dneąka terče na hrudi - jenľe ąkrtnuté		Slovensko čeká přímá volba prezidenta větąinovým dvoukolovým systémem. Dnes byla zahájena volební kampaň. Výborný nápad se objevil na Slovensku v řadách Liberálního klubu. Slogan <i>"Nechceme by» terčom"</i> je doplněn terčem ála Srbsko, jenľe červeně přeąkrtnutým.	
      Dneąním dnem na Slovensku vypukla volební kampaň na funkci prezidenta. Poměrně jasně rozdané karty, kdy se ve druhém kole voleb očekával zápas mezi Rudolfem Schusterem a Magdou Vaąáryovou na poslední chvíli zkomplikoval Vladimír Mečiar, kdyľ také přijal kandidaturu na funkci prezidenta. Nyní je moľné téměř vąechno. Naději na znovuzvolení tím získal i bývalý prezident Kováč. Záleľí pouze na tom, jak budou v 1. kole hlasy rozděleny.\
\

      Volební systém pro volbu prezidenta na Slovensku je větąinový a dvoukolový. Do druhého kola postupují dva kandidáti s největąím počtem hlasů. Ja jasné, ľe Vladimír Mečiar s pravomocemi prezidenta (hlavně moľnosti udělení amnestie) můľe velice zkomplikovat snahu současné slovenské vlády po zlepąení situace Slovenska jak uvnitř státu (vyąetřením velmi podivných aktivit Slovenské informační sluľby), tak i vůči západní Evropě a svým sousedům. Navíc se vynořilo i varování, ľe by Mečiar i pouhým odstoupením z kampaně v nevhodnou chvíli (pokud by se ukazovala jeho ąance na zvolení nízká) dokázal destabilizovat situaci na Slovensku.\
\

      V souvislosti se začátkem volební kampaně se objevila i zajímavá iniciativa Liberálního klubu, jehoľ členové si navlékli trička s terčem po vzoru některých Srbů a jejich sympatizantů, jen červeně přeąkrtnutým. Sloganem <i>"Nechceme být terčem"</i> pak dokázali změnit symbol odevzdané oběti na postoj občana svobodné společnosti, který se odmítáním nedemokratických kandidátů na svého prezidenta snaľí spoluobčany upozorňovat na někým moľná jiľ zapomenuté činy těchto kandidátů.\
\

      Nejhorąím moľným výsledkem těchto voleb pro Slovensko pozvedající se z Mečiarovské totality, ale i pro okolní země, by byla volba Vladimíra Mečiara. Ale koho Slováci nakonec vyberou, záleľí jen na nich samých.			0	230	1999-04-30 21:24:11	1999-04-30 21:17:00	public	public
164	205	7	205	Robert Rameą	Shrnutí stavu a výhledu praľské dopravy					http://pes.eunet.cz/cgi-bin/rb_getpriloha.pl?ostatni/1999/04/30/priloha19990430f3	0	31	1999-04-30 23:16:14	1999-04-30 23:14:00	public	public
165	1610	5	303	Michal Reiter	Otázky stárnou		Pohled na ľivot skrze otázky, které klademe, ale ne vľdy "zvedáme".	<UL>\
</B><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2><LI>Co to je? </LI>\
</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2><LI>A proč to je? </LI>\
<LI>Maminko, proč je tráva zelená? </LI>\
</FONT><FONT SIZE=2><LI>Maminko, kde si naąla tatínka? </LI>\
</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2><LI>A maminko, proč obláčky nespadnou? </LI>\
</FONT><FONT SIZE=2><LI>Kde bydlí</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2> Jeľíąek? </LI>\
<LI>Maminko, proč Ema mele maso? </LI>\
</FONT><FONT SIZE=2><LI>Táto, kolik je 458945 x 56897? </LI>\
</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2><LI>Táto, kam odeąel dědeček? </LI>\
<LI>A to uľ se nikdy nevrátí? </LI>\
<LI>Odkud se berou děti? </LI>\
<LI>A jak ten čáp pozná, komu je má dát? </LI>\
<LI>Co budu mít k svačině? </LI>\
<LI>A není to s tím čápem nějaká pohádka? </LI>\
<LI>Proč to musím dělat já? </LI>\
<LI>Jak drľí svět pohromadě? </LI>\
<LI>Proč jsme tady? </LI>\
<LI>A kde budeme, aľ tu nebudeme? </LI>\
</FONT><FONT SIZE=2><LI>Co znamená to E=wc<SUP>2</SUP>? </LI>\
</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2><LI>Prosím Vás, co nám říká teorie Velkého třesku plesku? </LI>\
<LI>Jaký je nesmysl ľivota? </LI>\
<LI>Kde domov můj</FONT><FONT SIZE=2>? </LI>\
<LI>Halo, kdo tam? </LI>\
<LI>Smím prosit? </LI>\
</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2><LI>Má mě ráda? </LI>\
<LI>Nemá mě ráda? </LI>\
<LI>Slečno, máte čas? </LI>\
</FONT><FONT SIZE=2><LI>Milujeą mne? </LI>\
<LI>Vezmeą si mne? </LI>\
</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2><LI>Kolik chceą mít dětí? </LI>\
<LI>Kolik zbývá dnů do výplaty? </LI>\
<LI>Co bude k večeři? </LI>\
<LI>Vyčistil jsi si zuby? </LI>\
</FONT><FONT SIZE=2><LI>Musíą na vąechno odpovídat otázkou? </LI>\
</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2><LI>A opravdu to tak dělám? </LI>\
</FONT><FONT SIZE=2><LI>Kolik je hodin? </LI>\
</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2><LI>To uľ je tolik? </LI>\
</FONT><FONT SIZE=2><LI>Kam jsem to zas, sakra, dal? </LI>\
<LI>Nevíą, kde mám brýle? </LI>\
</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2><LI>Je Vám zřejmá koncepce naąí postmoderní společnosti, studente? </LI>\
<LI>Musíą pořád svítit? </LI>\
</FONT><FONT SIZE=2><LI>Spíą? </LI>\
<LI>Musíą tolik chrápat? </LI>\
</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2><LI>To uľ tě zas bolí hlava? </LI>\
<LI>Kolik mi zbývá do důchodu? </LI>\
</FONT><FONT SIZE=2><LI>Odpustíą mi? </LI>\
</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2><LI>Pane boľe, vidíą to? </LI>\
</FONT><FONT SIZE=2><LI>Co mi zbylo na stará kolena? </LI>\
</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2><LI>A není to vąechno úplně jinak?</LI></UL>\
</FONT>			0	205	1999-05-03 12:44:50	1999-05-03 20:08:00	public	public
166	303	16	3	Michal Thoma	Prvomájový trapas		Tato sobota se v Praze vskutku neodehrála v duchu prvomájových průvodů. ®ádný klid a mír, ľádný lásky čas, jen bitka mezi anarchisty a policisty, kteří, aby toho nebylo málo, chránili demonstraci hnutí skinheads. Policie je sice povinna chránit i zájmy minorit, to se vąak těľko můľe týkat takových skupin, jejichľ ideologie je protizákonná a nebezpečná. Od anarchistů, propagátorů rasové snáąenlivosti, tolerance a mírumilovného vládyprostého ľivota, zase člověk nečeká, ľe budou vrhat po policii dělbuchy, převracet automobily anebo vrhat koním pod nohy popelnice. A ani od skinheadů nikdo nečeká, ľe budou pokojně postávat na mostě, dokud policie "neudělá práci" za ně.\

\
Jenľe právě to se stalo a nelze to nazvat neľ jako trapas. Policie se sice tentokrát zachovala profesionálně a bez zbytečného násilí zajistila klidný průchod skinheadské demonstraci, která se prý vyvarovala nezákonných rasistických sloganů (a» se propadnu jestli "Sionisty za mříľe!" není rasistické heslo). Od začátku bylo jasné, ľe obě seskupení anarchistů i skinheadů pouze čekají, aľ se do sebe budou moci "pustit". Policie samozřejmě musí zajistit, aby k potyčce nedoąlo. Je vąak otázkou, proč nenavedla skinheady z Mostu Legií na Újezd (kde vyčkávalo jen pár desítek anarchistů), ale vedla je proti několika stovkám bojechtivých radikálů před Národním Divadlem.\

\
To nám vypovídá o sympatiích policie k té či oné skupině. Policie vąak nemá sympatizovat a ačkoliv se tentokrát nestalo nic "váľného", měli bychom tento trend mít na paměti a snaľit se ho vyřeąit dříve, neľ se "něco" stane. Zatím můľeme doufat, ľe příątí rok organizační výbor festivalu Majáles, který se obvykle koná na prvního máje na Střeleckém ostrově, nezapomene ohlásit akci dřív neľ skinheadi.  A doufejme, ľe Majáles o týden spoľděný nám rozmrzení z prvomájového "trapasu" trochu vylepąí.\
				0	0	1999-05-03 13:55:52	1999-05-03 13:54:00	public	public
167	1126	6	1610	Lukas Knap	Dinosaur Jr. Seznamte se!		
V Čechách prakticky neznámí, v Evropě jen pár fanouąků, v USA v undergroundových kruzích\
 legenda - <b>Dinosaur Jr</b>.

Dovolte mi, abych se pokusil seznámit vás s kapelou, jejíľ tvorba spoluutvářela \
 hned několik postmoderních hudebních stylů. Jejíľ charakteristický zvuk je nenapodobitelný\
 a zaráľí svou originalitou a neutuchající kreativitou. Přestoľe se z nich nikdy nestali \
 pravé hudební hvězdy a jejich desky se nikdy neprodávaly po milionech. Troufnu si tvrdit, ľe \
 je směle můľeme počítat mezi "těch několik hudebních těles skrze něľ bůh promlouvá k lidu."\
  (No to sem moľná trochu přehnal, ale je to hezký a není to ze mě).
\
 \
 
Vąechno to začalo v roku 1983, kdy se multi-instrumentalista Joseph Donald Mascis stal \
bubeníkem v punk rockové kapele Deep Wound. Po rozpadu této kapely začal Mascis \
 psát vlastní písně a jeho přátelé (pozdějąí členové slavných Sonic Youth) ho přemluvili, \
aby tyto své rané hudební počiny vytáhl ze ąuplíku. Mascis nelenil posbíral několik \
 nadějných mladých hudebníku (L. Barlow, P. Murphy) a roku 1985 vydali první album, \
 jeątě pod názvem Dinosaur. To uľ Mascis netloukl do bicích, ale hrál na kytaru a zpíval.\
 Na tomto albu se projevila nezralost jeho tvůrců, přesto svou originalitou zaujalo.
\
  \
 
Roku 1988 vydávají album <b>Bug</b> jiľ pod názvem Dinosaur Jr. Toto album spousta lidí povaľuje\
za vůbec to nejlepąí, co kdy tato kapela vydala. Dinosaur Jr. se nechali ovlivnit Neilem \
Youngem, Led Zeppelin, Sonic Youth a vzniklo tak v undergroundových kruzích kultovní album, \
které se stalo stavebním kamenem velmi oblíbeného stylu grunge (Pearl Jam, Nirvana). Masivní \
a hutný zvuk kytar, rytmické a rychlé bicí, originálně poloľený místy aľ hypnotický zpěv.
\
\
 
Mně osobně nejvíc k srdci přirostlo album <b>Green Mind</b> (1991), kde jiľ hudebně vyzrálí Dinosaur\
Jr. prezentují, nejen kytarovou (i kdyľ nápaditou) hudbu, ale ke slovu se dostává téľ zobcová\
 flétna, ľenské vokály či smyčce.
\
 \
 
V bohaté diskografii této kapely si vybere asi kaľdý posluchač s rockovými kořeny (10 LP).\
Paleta hudebních ľánrů, kterou tato kapela prezentuje na tom či onom albu je neutuchající a jen \
poukazuje na obrovskou kreativitu hudebníků.
\
 
Doufám, ľe jsem ve vás vzbudil alespoň malou touhu seznámit se z tvorbou Dinousaur Jr. \
na vlastní uąi, protoľe to bylo účelem tohoto článku.  \
Nemohu ji neľ vřele doporučit vaąí pozornosti a přát vám hodně ątěstí při pídění se regály \
hudebních obchodu, nebo» na českých pultech naąinec na tuto skvělou a hudebním nebem \
opomíjenou kapelu prakticky nenarazí.

Discografie: Dinosaur (Homestead Records 1985), You're Living All Over Me (SST Records 1987), \
       Bug (SST Records 1988), Green Mind (Sire/Warner Brothers 1991), Whatever's Cool With Me (Sire/Warner\
               Brothers 1991), Where You Been (Sire/Warner Brothers 1993), Without a Sound (Sire/Warner Brothers 1994), \
 Martin and me (1996), Hand It Over (Reprise Records 1997).
0	184	1999-05-04 09:33:10	1999-05-04 23:32:00	public	public
168	1610	7	1610	Michal Reiter	Základy stupidologie					http://www.tyden.cz/tydcripts/article.asp?id=8707	0	74	1999-05-05 14:26:36	1999-05-05 14:26:00	public	public
169	2745	2	303	Jan Lukáą	Jarní policejní zákroky		Na prvního máje proběhla v Praze předem řádně ohláąená demonstrace skinheadů. Tuto demonstraci se pokusila překazit početná skupina převáľně anarchistů svým vlastním neohláąeným shromáľděním. Policie musela ze zákona proti střetu obou skupin zasáhnout, a proto rozehnala nepovolenou demonstraci anarchistů. Aľ potud se zdá být vąe v pořádku ...	Na prvního máje proběhla v Praze předem řádně ohláąená demonstrace skinheadů. Tuto demonstraci se pokusila překazit početná skupina převáľně anarchistů svým vlastním neohláąeným shromáľděním. Policie musela ze zákona proti střetu obou skupin zasáhnout, a proto rozehnala nepovolenou demonstraci anarchistů. Aľ potud se zdá být vąe v pořádku, ale celou událost nelze hodnotit takto jednoduąe.\

\
Existují četná svědectví o hojném výskytu faąistických symbolů u skinheadů. Policie, jak se zdá, vąak nechtěla tyto skutečnosti vidět. Navíc celá demonstrace byla avizována mimo jiné i na internetových stránkách s nacistickým obsahem. \

\
Na základě těchto skutečností byla policie povinna demonstraci skinheadů rozpustit, coľ ovąem neučinila. Naopak policie dělala skinheadům ochranku při jejich jiľ nepovoleném pochodu městem. To budí třeba i nechtěný dojem, ľe policie neměřila vąem stejně, ale se skinheady alespoň mírně sympatizovala. Takový přístup je ale u policie demokratického státu nepřípustný. \

\
Vzhledem k vysoké společenské nebezpečnosti hnutí skinheads by měla být policejní akce důkladně a nezávisle proąetřena. Zejména ministr vnitra by měl na vyąetřování osobně dohlédnout. Můľe tak dokázat, ľe je lepąím ministrem neľ byl Cyril Svoboda, který svou politickou nevůlí zabránil proąetření jiného dosti sporného policejního zákroku - Global Street Party.\

\
Dlouhodobým opatřením proti podobným událostem by ovąem bylo zřízení na policii nezávislého orgánu, který by vyąetřevol trestné činy policistů namísto inspekce ministra vnitra (ve skutečnosti jen jiní policisté).			0	260	1999-05-05 16:58:13	1999-05-05 19:30:00	public	public
171	303	4	1610	Jakub Jebavý	Kounovské megalitické řady		Kounovské megalitické řady patří mezi jedno z archeologických tajemství na území České republiky. Nedosahují sice ani zlomku velikosti svých Bretaňských příbuzných, jsou vąak pro naąince dosaľitelnou moľností, jak si "osahat" tajemstvím zahalenou minulost.	
\
<B>O co jde?</B>\
\

\
Kousek od vesničky Kounov (poblíľ  Rakovníka) se nalézá největąí české megalitické pole (Přesněji řečeno údajné megalitické pole, nebo» o jeho původu a stáří se vedou neustálé diskuse.). Pro návątěvníky je snad nejlákavějąí moľná spojitost s Kelty, kteří údajně tento komplex uľívali k pozorování jarního slunovratu.  Celá soustava, přes svoji  jedinečnost na území Čech, vąak asi toho, kdo očekává český Carnac zklame. Řady jsou tvořeny povětąinou kameny ne vyąąími neľ půl metru, ty větąí padli za obě» rekultivaci a jsou  často  přemístěny, převráceny a  "zahrabány" do země.  I tak bych vám výlet do těchto končin jedině doporučil. Oproti Carnacu má Kounov totiľ mnoho výhod - není tolik turisticky zprofanovaný, tudíľ se zde nesetkáte s ploty, asfaltovými silnicemi, ani početnými skupinamy turistů a nakonec  Kounov je přecijenom blíľ neľ Bretaň. Menhirové řady jsou zajímavé nejen díky své jedinečnosti - vládne tu jistý genius loci, jako reminiscence dávno zaąlých dob. \
\

\
<B>Doprava</B>\
\

\
Přímo do Kounova vede ľeleznice a z nedalekého Rakovníka jezdí autobus. Pokud  preferujete autostop, máte k dispozici nedaleký tah Praha-Karlovy Vary. Na této spojnici je snad nejlépe vystoupit na křiľovatce Praha-Karlovy Vary a Rakovník-Mutějovice (pokud nechytnete stop přímo). Tato křiľovatka je vhodná i jako nástupní místo pro cestu na zpět, navíc je zde motorest a nonstop benzínka s automatem na kafe a přátelskou obsluhou. Z křiľovaty to je do Kounova cca 7 km.\
\

\
Pokud se  dostanete do Vesnice-Kounov je asi nejlepąí se  nechat nasměrovat od domorodců, v orientaci vám snad jeątě můľe pomoct ľelezniční tra» která leľí mezi Kounovem a lesem, kde se rozkládá megalitické pole.\
\

\
Celý komplex řad propojuje turistická poznávací stezka, která je vąak značena tak podivuhodně ľe občas zmate i osmahlého cestovatele (někdy se rozdvojuje, slepě končí a.p.), proto si důkladně prostudujte plánek, který je na první informační tabuli. Na naučnou stezku se napojuje modrá a ľlutá turistická značka. \
\

\
<B>Ubytování a pohostinství</B>\
\

\
Co se týče ubytování jsou v zdějąím kraji lidé přátelątí. Pokud vaąe nocování venku překazí liják, není tak těľké se vloudit do nějaké domácnosti. Poblíľ řad (v místech, kde se napojuje modrá a ľlutá) je menąí zemědělská usedlost. Na cestě mezi silnicí (Praha-Karolvy Vary) a Kounovem jsou v intervalu cca 3 km rozmístěny  autobusové budky, částečně deątivzdorné.\
\

Přímo v Kounově jsou dvě hospody:\
\

U tří líp - hospoda normálnío vzezření, v době mého pobytu v Kounově bohuľel procházela rozsáhlou rekonstukcí takľe vám toho o ní mnoho nepovím.\
\

Sokolovna - Dvě nevelké místnosti v budově, jak uľ název napovídá, místní sokolovny. Prostředí přijatelné, ceny vlídné (např. Kruąovice 10,- kč), obsluha postačující - vaří zde i jednoduąąí jídla. Otvírací doba je od 16:00  do 24:00 (určitě 6 moľná i sedm dní v týdnu). \
\
			0	308	1999-05-06 19:40:22	1999-05-06 23:37:00	public	public
170	792	16	303	Josef ąlerka	Sieg Heil! aneb Uvidíme?		
Byl tu první máj a hrdličky, pardon policisté, předvedli, ľe jsou skutečně tím, kým mají být. Ochránili spořádané občany před případnou bitkou mezi anarchisty a skinheady. Co na tom, ľe spíąe ochránili skinheady před anarchisty. Co na tom, ľe u té příleľitosti obuąky, pardon tonfami,  vysvětlili novinářům, jaká jsou rizika jejich povolání. Co na tom, ľe pochod, který chránili, nebyl nikým povolen a ľe zůstali nevąímaví k hajlování neonacistů.\

Noviny přinesly v tomto týdnu několik katastrofických zpráv o ekonomické krizi společnosti. Připočtěme k tomu vzrůstající odpor Čechů ke vstupu do Evropské unie a také, ľe neslaný-nemastný přístup ODS a ČSSD ke Kosovské válce přinesl oběma stranám zvýąení preferencí. Situace nevábná.\

A já si jen přeji, aby sobotní přitakávající postoj policie k neonacistům nebyl výsledkem ekonomické krize, aby stoupající podpora neonacistům nebyla přímo úměrná stoupající nechuti Čechů ke vstupu do Evropské unie a aby zbití novináři nebyli obětí staronového principu, ľe absence jasného postoje je výhodná. Uvidíme.\
				0	0	1999-05-05 19:07:17	1999-05-06 00:00:00	public	public
172	953	1	953	Krystoff	Provo, díl druhý		Druhý díl seriálu o amsterodamském hnutí Provo pojednává o jeho vztahu k politice a o jeho takzvaných "bílých plánech"	<b>Provo a politika</b>
\
\
Prvního června 1966 se v Amsterodamu konaly volby do městského zastupitelství.\
 Provo dostalo přes 13000 hlasů, tedy 2,5% a obsadilo jedno z pětačtyřiceti\
 křesel svým kandidátem, kterým byl Bernhard de Vries. Provo bylo voleno zejména muľi, mladými lidmi bez přísluąnosti k církvi, lidmi s vyąąím\
 vzděláním.\
\

\
Ve stejné době se začaly dít na holandské politické scéně\
podstatné změny. Byla zaloľena nová politická strana <i>Democraten `66</i>\
 jako reakce mladých lidí na neuspokojivý stav demokracie v zemi; její \
představitelé zastávali tezi "konce ideologií". D`66 byli velmi úspěąní ve\
 volbách v roce 1967, kdy obsadili sedm křesel v parlamentu. D`66 podporovali\
 podobná opatření, která poľadovali téľ Provos, jakkoli spolu neměli jinak\
 nic společného. Mezitím se v sociálně demokratické straně <i>PvdA</i> začala\
 tvořit progresivní frakce <i>Nieuw Links</i>, která ľádala demokratizaci a\
decentralizaci strany a odchod zkompromitovaných ąéfů. Na vąech těchto \
změnách byl cítit vliv Provo. Na druhou stranu ale vznikla téľ faąistická\
 strana <i>Farmers Party</i> vůdce Hendrika Koekoeka zvaného Farmář Kukačka\
 neboli Farmář Cvok, která vąak nikdy přílią nebodovala.\
\

\
<b>Bílé plány</b>\
\

\
Mnoho aktivit Provo bylo směřováno k zlepąení ľivotních podmínek v\
 Amsterodamu. Tyto aktivity byly popsány v takzvaných bílých plánech:\
\

\
<i>Bílý bicyklový plán</i> - Autorem byl Luud Schimmelpennick, který\
 později zastupoval Provo na radnici. Plán poľadoval uzavření centra\
 Amsterodamu (alespoň území starých kanálů) pro vąechna motorová vozidla\
 s výjimkou motorek a taxíků, které by vąak musely mít elektrický pohon\
 a jejich rychlost by neměla přesahovat 25 km/h. Plán předpokládal zakoupení\
 20 000 kol městem ročně. Tato bíle natřená kola by byla erární a kaľdému k\
 dispozici. Poté co město zamítlo tento návrh, Provos natřeli 50 vlastních\
 kol, která rozmístili po městě. Policie reagovala zadrľením těchto kol,\
 nebo» poruąovala zákon zakazující ponechávat kola nezamčená. Provos na\
 oplátku ukradli několik policejních kol a zákon obeąli tím, ľe vąechna kola\
 zamkli číselnými zámky a kombinaci napsali na kolo. Později Schimmelpennick\
 vyvinul vlastní malé elektrické autíčko Witkar (Bílé auto), se kterým se v\
 sedmdesátých letech experimentovalo v síti stanic s počítačovým systémem\
 placení, které by umoľňovalo kolektivní vlastnictví.\
\

\
<i>Bílý komínový plán</i> - Plán pro ochranu ľivotního prostředí před\
průmyslovými exhalacemi. Podle tohoto plánu měly být vąechny komíny natřeny\
na bílo, mělo být zakázáno vypouątět do ovzduąí radioaktivní substance,\
fluoridy a sirovodík a za ostatní ąkodlivé látky se měly platit tučné \
poplatky. Ty by závisely na mnoľství exhalací, na hustotě osídlení okolo\
továrny a inverzně téľ na výące komínu.\
\

\
<i>Bílý ľenský plán</i> - Hlavním cílem byla prevence nechtěných těhotenství.\
Podporoval roząíření poraden pro ľeny, roząíření antikoncepce. Plán \
zdůrazňoval nezodpovědnost vstupování do manľelství ve stavu panenském.\
\

\
<i>Bílý kuřecí plán</i> - ®ádal kompletní reorganizaci policie, zvané v \
Holandsku "kip" (kuře). Policie měla být odzbrojena a měla spadat pod\
kompetenci městské rady, nikoli starosty. Městská rada by volila ąéfa policie\
a role policistů by byla bliľąí sociálnímu pracovníkovi neľli stráľníkovi.\
\

\
<i>Bílý bytový plán</i> - Plán poľadoval zastavení spekulací na trhu s byty,\
odloľení rekonstrukcí v centru Amsterodamu a moľnost pouľívání neobydlených\
domů squattery. Plán vystupoval proti plánované stavbě nové radnice na \
náměstí Waterlooplein, které poľadoval zachovat jako otevřený prostor pro\
trhy. Jako doplněk plánu vznikl dodnes funkční týdně obnovovaný seznam\
objektů vhodných k sesquatování.\
\

\
<i>Bílý plán obětí</i> poľadoval na místě autonehody při které byl usmrcen chodec, aby řidič vysekal do chodníku ľlábek ve tvaru siluety oběti a ten vyplnil bílou sádrou, čímľ by vzniknul památník oběti.\
\

\
Mezi daląí aktivity s přízviskem "bílý" patřila téľ například <i>bílá poezie</i> Pietera Beeka, která poľadovala zjednoduąení básnických postupů\
a tedy přiblíľení poezie lidem, či <i>bílá filozofie</i>, která povaľovala\
práci, zejména tu jednotvárnou tovární, za zastaralou činnost.	Příątě: <a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=176>Provo a drogy, drogy v Holandsku</a>		0	163	1999-05-08 21:00:24	1999-05-12 07:04:00	public	public
173	1610	7	1610	 REITER	Cestování do ©výcar					http://www.ringier.cz/reflex/1999/reflex18/cesty.htm	0	48	1999-05-08 21:39:16	1999-05-08 21:39:00	public	public
174	1610	7	1610	 REITER	... a pak se změnil v zelený sliz					http://amber.zine.cz/az/AWL.exe?Windows+/AmberZine/occam/aykroyd.htm	0	64	1999-05-09 00:29:50	1999-05-09 00:29:00	public	public
175	303	16	0	Michal Thoma	Kurvavedle !		Severoatlantické alianci se opět něco nepovedlo. Tentokrát vąak je situace váľná, nelze nad ní mávnout rukou, jako nad 60 zabitými civilisty v autobuse, či daląími srbskými a albánskými obětmi. Vąichni představitelé NATO a členských států shodně vyjadřují maximální lítost. A není se co divit  méně vhodný cíl pro bombardování, neľ čínskou ambasádu v Bělehradě si snad aliance ani nemohla vybrat. \

\
Jak jsem napsal, představitelé NATO vyjádřili na bombardováním velvyslanectví lítost. Jenľe lítost nestačí. Toto nebyl první omyl svého druhu a nezdá se, ľe by měl být poslední, nebo» bombardování se patrně jeątě na nějakou dobu protáhne.\

\
Tyto omyly, jak se ukazuje, vąak nejsou jen hazardováním se ľivoty lidí v Jugoslávii, ale na celém světě, nebo» jednostraná politika NATO, vylučující mezinárodní poradní orgány jako je Rada bezpečnosti OSN, můľe nakonec vést ke krizím mnohem větąích rozsahů, neľ je ta kosovská.\
				0	0	1999-05-09 18:25:44	1999-05-10 00:00:00	public	public
176	953	1	303	Krystoff	Provo, díl třetí		Závěrečný díl seriálu o amsterodamském hnutí Provo je o marihuaně, o rozumu i o hysterii. 	<b>Provo a drogy</b>

\
\
Od počátku bylo mnoho lidí z okruhu hnutí Provo dobře obeznámeno s drogami, \
zejména s marihuanou a halucinogeny. Jeden z myąlenkových otců Provo, Robert\
Grootveld říká: "Kaľdý víkend v roce 1962 jsem byl poctěn návątěvou\
policajta jménem Houweling. Během jeho návątěv jsem se často oblékal jako\
Indián. Vedli jsme přátelské rozhovory o marihuaně. Houweling o ní nevěděl\
vůbec nic, takľe jsem mu mohl nakecat, co mě napadlo." Grootveld a jeho\
přátelé rozjeli desinformační hru s policií. Hlavní myąlenkou této hry bylo\
ukázat totální ignoranci establishmentu ve vztahu ke konopí, takľe namísto\
marihuany pouľívali čaj, seno, ľrádlo pro kočky, koření a různé byliny a\
snaľili se nechat se zavřít pro jejich konzumaci. Často na sebe sami zavolali\
policii: "Jednou jsme uspořádali výlet do Belgie", říká Grootveld. "Samozřejmě\
jsem informoval svého kamaráda Houwelinga, ľe některé elementy se sebou povezou\
hulení. Na hranicích uľ na nás čekali policajti a celníci spolu s\
novináři. Chudáci policajti naąli pouze psí ľrádlo a nějaké legální byliny a\
novináři si na nich smlsli palcovými titulky 'Marihuana je psí ľrádlo'. Do\
budoucnosti se policajti rozhodli přestat nás dále otravovat." Tato hra se\
stala modelem pro budoucí efektivní akce, které měly vzbudit pochybnosti\
o svéprávnosti autorit. Policie často přestřelila a tím sebe sama\
zesměąňovala. Později Grootveld s umělcem Fredem Wesselsem otevřeli pod názvem\
'Afrikaanse Druk Stoor' krámek, kde prodávali jak faleąné, tak pravé hulení.\
Mnoho účastníků pravidelných sobotních půlnočních happeningů kouřilo marihuanu\
a díky intenzivnímu mediálnímu zájmu o tyto akce začalo být konopí spojováno\
s občanskou neposluąností a jako takové se stalo věcí veřejnou.
\
Mnoho Provos pouľívalo psychedelické látky, zejména meskalin a LSD. (LSD \
bylo zakázáno ministrem zdravotnictví v roce 1971, coľ se později ukázalo \
být nelegálním úkonem, nebo» podobná opatření musí schválit parlament. V \
tehdejąím ovzduąí protikyselinové hysterie vąak nikdo proti podobným \
praktikám nic nenamítal). Grootveld\
sám vedl kampaň proti LSD, stejně jako ji vedl proti cigaretám, ale v mnohém\
situacionistická filosofie Provo LSD nezavrhovala. LSD bylo oblíbené pro \
svojí imaginativní funkci a pro schopnost tvořit nové situace. Myąlenka, ľe\
skrz LSD, marihuanu a peyotl lze vytvořit ráj na zemi, byla propagována\
jednou z klíčových osobností kontrakultury, Willemem de Ridderem, který byl\
vydavatelem mládeľnického magazínu <i>Hitweek</i>. Kluby jako Fantasio a \
Paradiso i mnoho studentských ubytoven a hostelů přispěly k tomu, ľe Amsterodam\
nahradil v roce 1969 Londýn a San Francisco ve funkci hyppiesáckého 'centra\
magie'.

\
 \
\
<b>Konopí v Holandsku...</b>

\
\
Provos v Holandsku rozpoutali diskusi o relegalizaci konopí a o zruąení\
'historického reliktu' kriminalizace uľívání marihuany. Nutnost změny zákona\
vyvstala po incidentu v Rotterdamu v roce 1972, kdy byl jistý dealer souzen\
za drľení několika stovek kilogramů haąiąe, nakonec byl vąak osvobozen \
Nejvyąąím soudem, který nebyl schopen určit, zda zadrľený haąią odpovídá\
přesné definici haąe, jak je popsán v Opiovém zákonu z roku 1928.
\
První vědecká zpráva Hulsmanovy komise z roku 1971 se silně vyslovovala pro\
dekriminalizaci pouľívání drog, zejména konopí. Baanova komise z roku 1972\
doporučila překlasifikovat konopí mezi drogy s akceptovatelným rizikem, tedy\
mezi měkké legální drogy. Téľ doporučila rozliąovat u zadrľených mezi\
uľivateli a dealery a značně sníľit trestní hranici za drľení konopných drog.\
Vládní vyhláąka z roku 1973 přihlédla k těmto doporučením a zákon z roku 1976\
dále dekriminalizoval konopí.\

Daląí vývoj situace započal po otevření prvního coffeeshopu 'Mellow Yellow'\
v Amsterodamu. Obchod s marihuanou, dosud schovaný v mládeľnických centrech,\
se stal veřejným. Limity tolerance pro coffeeshopy byly definovány v \
pravidlech AHOY-G, coľ znamená ľádnou reklamu, ľádné tvrdé drogy, udrľování\
veřejného pořádku, neprodávat mladąím osmnácti let a neprodávat najednou\
mnoľství větąí neľ 5 gramů. Fenomén coffeeshop se rychle roząířil: V roce\
1980 jich bylo v Amsterodamu 20, v roce 1989 jiľ 300. V roce 1996 bylo v \
celém Holandsku téměř 1300 coffeeshopů.
\
Současná holandská drogová politika dává důraz na oddělení trhu s konopnými\
drogami od trhu tvrdých drog. Kriminální postihování lidí spojených s drogami\
nesmí přináąet víc ąkody neľ samotné uľívání drog. Výsledkem této politiky je\
niľąí úroveň a klesající trend drogové závislosti na rozdíl od zemí s represivní\
drogovou politikou.

\
 \
\
<b>...a v zahraničí</b>

\
\
V ostatních státech Evropy se oficiální politika značně liąí od neoficiálního\
přístupu. V Kodaňské Christianii je legálně na prodej haąią, nesmíte ho vąak\
vynáąet zpět do Dánska :) V některých ąvýcarských městech existují hempshopy,\
kde vám po podepsání prohláąení, ľe látku nebudete pouľívat na kouření,\
prodají velmi dobrý skunk. Velmi tolerantní je i ©panělsko, velmi netolerantní\
naopak Francie či Itálie. V Německu se situace značně liąí podle regionů. Severozápad\
u hranic s Holandskem je značně tolerantní, naopak například v Bavorsku jsou\
problémy s policií značné. V Berlíně existují pololegální coffeeshopy,\
kde se vąak nesmí hulit. Zboľí můľete kouřit u sebe doma, avąak přenáąet ho\
z café domů po ulici je rovněľ nelegální. 
\
Značně hysterická je situace v USA. Zdejąí boj proti konopí se v některých\
oblastech podobá téměř občanské válce, prolegalizační tendence jsou téľ velmi\
silné. Protimarihuanovou kampaň vedou faąisté typu tzv. drogového cara a ąéfa\
Clintonovy drogové administrativy (Office of Drug Control Policy)\
 Barry McCaffreye, který neváhá pro své cíle\
vymýąlet nejabsurdnějąí lľi. Kromě známé teze, ľe konopí je přestupní drogou\
k heroinu (vědecky vyvrácené), bojuje například proti metadonovým programům\
nebo programům výměny stříkaček pomocí lľí, ľe tyto programy přímo vedou ke\
vzrůstu zneuľívání tvrdých drog. Vloni v červenci zahájil svou čtrnáctidenní\
cestu po Evropě tvrzením: "Míra vraľednosti je v Holandsku dvakrát vyąąí neľ\
v USA. Míry zločinnosti na hlavu jsou o hodně vyąąí neľ u nás. Celková míra \
zločinnosti je v Holandsku o 40 % vyąąí neľ v USA. To jsou drogy." Coľ\
prohlásil ve ©védsku na přednáące pro Hasselas Nordic Network, konsorcium\
"protidrogových" webových stránek.
\
Holandská strana reagovala tím, ľe její velvyslanec v USA publikoval reálné\
ukazatele ve Washington Post. Mluvčí ONDCP opět zaútočil, kdyľ prohlásil, ľe\
holandská strana podporuje zhoubné americké legalizátory, kteří jsou velkým\
rizikem pro americké děti. Konflikt byl diplomaticky uhlazen aľ poté, co \
holandská strana pohrozila, ľe nevpustí McCaffreye na své území.
\
V Čechách je dosavadní přístup celkem rozumný. Klasické coffeeshopy sice zatím nemáme, ale najít bar,\
kde se dá v klidu zahulit, není ľádný velký problém. Doufejme jen, ľe do\
budoucnosti se úřady pod tlakem veřejnosti dají spíąe holandskou neľli\
americkou cestou. Budoucnost patří konopí ;o]			0	71	1999-05-10 11:28:50	1999-05-25 22:41:00	public	public
177	303	3	790	Michal Thoma	Majáles		Tradiční studentský festival tentokrát proběhl o týden později a jeątě ke vąemu ho znepříjemnilo deątivé počasí, nicméně neztratil nic ze své rázovitosti a kouzla, jeľ mu dodává i jeho umístění na Střeleckém ostrově v Praze.	Tento rok proběhl daląí ročník studentského festivalu Majáles o týden později. Akce, která se tradičně odehrává první květnový den na Střeleckém ostrově musela být odloľena kvůli demonstraci skinheadů, kteří svůj sraz ohlásili dřív. Vzhledem k deątivému počasí, které sobotní akci provázelo, jednalo se o dvojnásobné neątěstí. "Skinheadům tu svítí a nám tu chčije," rozčiloval se mladý pankáč. I přes bahno a občasný déą» vąak přiąlo na tradiční akci několik stovek lidí a počasí nebránilo skupinkám roztahovat deky na trávníku před pódiem.\

\
K dobré pohodě přispěly stánky s pivem a samozřejmě i čajový stan, který zbudoval majitel nedaleké čajovny Na Borąově Luboą Rychvalský.  Od začátku do konce celé akce se zde nejenom pil horký čaj, ale kouřilo se z voňavých vodních dýmek.\

\
Pódium, na kterém probíhala produkce, naątěstí bylo zastřeąené, takľe déą» muzikantům nebránil opřít se do strun. Pouze kytarista kapely Xakru, která vystoupila jako první, Borek Jiřík si stěľoval na zmrzlé prsty, které mu v prvním minutách ztěľovaly vystoupení. I přes to vąak tato začínající kapely svými melancholickými, nicméně ľivelnými skladbami efektně odstartovala celou veselici. Za zmínku stojí ozvučení, se kterým se zvukař dlouho piplal, nicméně výsledný efekt byl křią»álově čistý, kaľdý nástroj byl krásně slyąet i u velmi komplikovaných aranľů. Toho vyuľila i kapela Neočekávaný dýchánek (těleso, které jaksi kombinuje tradici cimbálovky s čistým bigbítem), která se jiľ dříve prosazovala na jiných studentských festivalech, jako třeba na Pavlači. Mimo daląích kapel rozhodně stojí za zmínku Ivan Hlas s kapelou NAVI, kteří v podvečer vlili trochu energie do promoklých a někdy i promrzlých návątěvníků festivalu a samozřejmě zlatý hřeb programu  kapela Vltava.\

\
Programové obsazení festivalu bylo tento rok tradičné kvalitní, tentokrát vąak poněkud přílią orientované na bigbít. Minulá léta byla skladba stylů bohatąí. O to vąak zajímavějąí byla volba krále majálesu. Mezi jmény kandidátů byl například generál Mařík, který se chtěl stát prvním legálně zvoleným pučistou, anebo Démon, který si získal velkou podporu obecenstva, jeľto byl kandidátem poněkud mimořádným a vystoupil z početného publika aľ v průběhu přehlídky ostatních kandidátů a tak měl ke svým voličů zjevně nejblíľe (sice nevyhrál, ale volební výbor ho za jeho odvahu odměnil poukázkou na 50 piv, které vąak sponzorující pivovar vytrvale odmítal vyplatit). Králem majálesu nebyl vąak tentokrát zvolen jednotlivec, ale král skupinový, tedy Marvin, který se skládal z pěti ministrů a jednoho mluvčího. Tato sestava nalákala studentské voličstvo svým programem, který obsahoval například prosazení sportovní disciplíny chlastání, jako olympijského sportu, či zavedení "pivních svačinek" na vąech ąkolách.\

\
Program festivalu skončil aľ v jedenáct hodin, kdy se deątěm, únavou a pivem zdrchané obecenstvo rozeąlo, zřejmě domů, nebo» okolní hospody zely prázdnotou. Vzhledem k tomu, ľe organizační výbor jiľ ohlásil akci na příątí rok, můľeme se těąit tentokrát zase tradičně na prvního máje a doufat, ľe počasí bude studentům přát víc.\
	<a href=http://www.majales.cz>Homepage festivalu Majáles</a>		0	143	1999-05-10 20:43:54	1999-05-10 23:41:00	public	public
178	1610	12	303	Michal Reiter	Na miskách vah		<B><FONT SIZE=2><P ALIGN="JUSTIFY">Na miskách vah - Ronald Harwood  Stavovské divadlo 
\
</B><P ALIGN="JUSTIFY">(</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>Česká premiéra 5. a 6. března 1998 ve Stavovském divadle)
<FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2><P ALIGN="JUSTIFY">Chtělo </FONT><FONT SIZE=2>by </FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>se jednoduąe říci, ľe toto představení je třeba vidět. Na miskách vah je totiľ</FONT><FONT SIZE=2> jednou z her, které </FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>nutí člověka </FONT><FONT SIZE=2>k zamyąlení, k zamyąlení nad vinou, nad morálkou a snad i nad právem soudit. Je diskusí v troskách padlého Berlína o lidských pos</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>tojích, o úloze umění a o korumpující nadvládě nacistické moci. 
\
</FONT><FONT SIZE=2><P ALIGN="JUSTIFY">Harwoodova hra je vystavena na pravdivých událostech </FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>(i kdyľ s</FONT><FONT SIZE=2> jistou dávkou fantazie) a</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2> na příběhu jednoho z</FONT><FONT SIZE=2> </FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>nejznámějąích německých dirigentů své doby Wilhelma Furtw</FONT><FONT SIZE=2>änglera</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2> (Jiří Kodet)</FONT><FONT SIZE=2> ilustruje mnohavrstevnatost lidského jednání. </FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>Vľdy» tato vůdčí osobnost hudebního světa se neubránila jistým deform</FONT><FONT SIZE=2>ací</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>m, které sebou přináąel (stejně jako kaľdý diktátorský reľim) reľim nacionálně socialistický. Přesto se vąak vyhnula sklouznutí do plného deprivantství na rozdíl od ąpiček Německé říąe. Himmler, Hitler, Göring a jiní s krutým potěąením potírali lidská práva a s buldočí verv</FONT><FONT SIZE=2>ou se</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2> snaľili vymýtit některé národy z povrchu zemského. Vąak se také ve hře o nich dovídáme, ve stejném čase, kdy divák sleduje drama </FONT><FONT SIZE=2>Furtwänglerovo, se na jiné</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>m místě odehrává soud s největąími válečnými zločinci </FONT><FONT SIZE=2>20. století. Tam snad </FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>poprvé zaznělo veřejné obvinění ze zločinů proti lidskosti.</FONT><FONT SIZE=2> A tak jsou </FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>snáąeny na misky vah důvody pro a proti, které by měly vést k</FONT><FONT SIZE=2> </FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>obľalobě či obhajobě jediné nejednobarevné lidské osobnosti. Navíc major Arnold (skvěle zahraný Miroslavem Donutilem) dirigentovi, kterého nazývá kapelníkem, jeho pozici vůbec</FONT><FONT SIZE=2> </FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>neulehčuje. </FONT><FONT SIZE=2>V momentu,</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2> kdy se divák dovídá, ľe </FONT><FONT SIZE=2>Furtwängler</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2> napomáhal spoustě ®idů k</FONT><FONT SIZE=2> </FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>útěku,</FONT><FONT SIZE=2> v </FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>něm začne vibrovat jistá reminiscence na Schindlerův seznam, i</FONT><FONT SIZE=2> k</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>dyľ zde je zápl</FONT><FONT SIZE=2>etka vysta</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>věna zcela jinak.</FONT><FONT SIZE=2> </FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>Zde je vąak explicitně vysloveno a to samotným majorem: </FONT><FONT SIZE=2>() </FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>A ty mi něco vykládáą o kultuře a o umění a o muzice? Tohle kladeą na druhou misku vah, Wilhelme? Ty stavíą kulturu a umění a muziku proti milionům lidí, který zavraľdili</FONT><FONT SIZE=2> tvoji kamarádi? Ty samí kamarádi, kterým jsi mohl zavolat, aby zachránili pár </FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>®idů, kdyľ přitom likvidovali tisíce</FONT><FONT SIZE=2>, miliony </FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>daląích? Tohle kladeą na druhou misku vah? Ano, já ti vyčítám, ľe ses radąi nenechal oběsit, vyčítám ti tvoji zbabělost. Naparoval </FONT><FONT SIZE=2>ses, vytahoval ses, jako pohlavár na hajzlu</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>. Vykládáą mi, ľe jsi balancoval  jako provazochodec mezi exilem a ąibenicí, a já říkám, kecáą, lľeą</FONT><FONT SIZE=2>.  
\
<P ALIGN="JUSTIFY">Zbývá jen dodat</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>, ľe a</FONT><FONT SIZE=2>utor sám se vąak </FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>vyhýbá vykreslení vlastního názoru, i kdyľ diváka vede spíąe k</FONT><FONT SIZE=2> tolerantnímu </FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>a humanistickému pohledu na věc.</FONT><FONT SIZE=2> </FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>A jeątě bych chtěl připojit jednu krátkou noticku závěrem, i</FONT><FONT SIZE=2> </FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>přestoľe hra nakonec vyznívá spíąe ve prospěch</FONT><FONT SIZE=2> Wilhelma Furtwänglera</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2> a jeho umění, na pozadí je nesčíslněkrát zdůrazňována kolaborace jiného význ</FONT><FONT SIZE=2>amného muzikanta, Herberta von Karajana. Co je na tom pravdy, vąak nevím.
\
<P ALIGN="JUSTIFY">
<B><P ALIGN="JUSTIFY">Na miskách vah (Taking sides)  Ronald Harwood
\
</B><P ALIGN="JUSTIFY">P</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>řeklad:</FONT><FONT SIZE=2> Julek Neumann
\
</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2><P ALIGN="JUSTIFY">Reľie: Ivo Krobot </FONT><FONT SIZE=2> j. h.
\
<P ALIGN="JUSTIFY">Scéna: Jan Ko</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>nečný j. h.
\
<P ALIGN="JUSTIFY">Kostýmy: Jana Zbořilová j. h.
\
</FONT><FONT SIZE=2><P ALIGN="JUSTIFY">Hudební dramaturgie a hudba: Lubor ©onka j. h.
\
<P ALIGN="JUSTIFY">Dramaturgie: Miloslav Klíma
\
<P ALIGN="JUSTIFY">
\
<P ALIGN="JUSTIFY">Major Steve Arnold: &#9;&#9;Miroslav Donutil
\
</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2><P ALIGN="JUSTIFY">Wilhelm Furtwängler&#9;&#9;Jiří Kodet / Frantiąek Němec
\
</FONT><FONT SIZE=2><P ALIGN="JUSTIFY">Emmi Straubeová&#9;&#9;Jaromíra Mílová
\
<P ALIGN="JUSTIFY">Tamara Sachsová&#9;&#9;Jana Preissová / Ta</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>»jana Medvecká
\
<P ALIGN="JUSTIFY">Helmuth Rode&#9;&#9;&#9;Ladislav Mrkvička
\
<P ALIGN="JUSTIFY">Poručík David Wills&#9;&#9;Vilém </FONT><FONT SIZE=2>Udatný
\
</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2><P ALIGN="JUSTIFY">Berlíňané, </FONT><FONT SIZE=2>vojáci,</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>děti&#9;</FONT><FONT SIZE=2>&#9;externisté
</FONT>		0	3	1999-05-11 14:41:43	1999-05-11 14:35:00	public	hidden
179	1610	12	1610	Michal Reiter	Na miskách vah - Stavovské divadlo		Chtělo by se jednoduąe říci, ľe toto představení je třeba vidět. Na miskách vah je totiľ jednou z her, které nutí člověka zamyąlení, k zamyąlení nad vinou, nad morálkou a snad i nad právem soudit. Je diskusí v troskách padlého Berlína o lidských postojích, o úloze umění a o korumpující nadvládě nacistické moci.	<FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2><P ALIGN="JUSTIFY">Chtělo </FONT><FONT SIZE=2>by </FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>se jednoduąe říci, ľe toto představení je třeba vidět. Na miskách vah je totiľ</FONT><FONT SIZE=2> jednou z her, které </FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>nutí člověka </FONT><FONT SIZE=2>k zamyąlení, k zamyąlení nad vinou, nad morálkou a snad i nad právem soudit. Je diskusí v troskách padlého Berlína o lidských pos</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>tojích, o úloze umění a o korumpující nadvládě nacistické moci. 
\
</FONT><FONT SIZE=2><P ALIGN="JUSTIFY">Harwoodova hra je vystavena na pravdivých událostech </FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>(i kdyľ s</FONT><FONT SIZE=2> jistou dávkou fantazie) a</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2> na příběhu jednoho z</FONT><FONT SIZE=2> </FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>nejznámějąích německých dirigentů své doby Wilhelma Furtw</FONT><FONT SIZE=2>änglera</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2> (Jiří Kodet)</FONT><FONT SIZE=2> ilustruje mnohavrstevnatost lidského jednání. </FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>Vľdy» tato vůdčí osobnost hudebního světa se neubránila jistým deform</FONT><FONT SIZE=2>ací</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>m, které sebou přináąel (stejně jako kaľdý diktátorský reľim) reľim nacionálně socialistický. Přesto se vąak vyhnula sklouznutí do plného deprivantství na rozdíl od ąpiček Německé říąe. Himmler, Hitler, Göring a jiní s krutým potěąením potírali lidská práva a s buldočí verv</FONT><FONT SIZE=2>ou se</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2> snaľili vymýtit některé národy z povrchu zemského. Vąak se také ve hře o nich dovídáme, ve stejném čase, kdy divák sleduje drama </FONT><FONT SIZE=2>Furtwänglerovo, se na jiné</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>m místě odehrává soud s největąími válečnými zločinci </FONT><FONT SIZE=2>20. století. Tam snad </FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>poprvé zaznělo veřejné obvinění ze zločinů proti lidskosti.</FONT><FONT SIZE=2> A tak jsou </FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>snáąeny na misky vah důvody pro a proti, které by měly vést k</FONT><FONT SIZE=2> </FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>obľalobě či obhajobě jediné nejednobarevné lidské osobnosti. Navíc major Arnold (skvěle zahraný Miroslavem Donutilem) dirigentovi, kterého nazývá kapelníkem, jeho pozici vůbec</FONT><FONT SIZE=2> </FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>neulehčuje. </FONT><FONT SIZE=2>V momentu,</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2> kdy se divák dovídá, ľe </FONT><FONT SIZE=2>Furtwängler</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2> napomáhal spoustě ®idů k</FONT><FONT SIZE=2> </FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>útěku,</FONT><FONT SIZE=2> v </FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>něm začne vibrovat jistá reminiscence na Schindlerův seznam, i</FONT><FONT SIZE=2> k</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>dyľ zde je zápl</FONT><FONT SIZE=2>etka vysta</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>věna zcela jinak.</FONT><FONT SIZE=2> </FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>Zde je vąak explicitně vysloveno a to samotným majorem: </FONT><FONT SIZE=2>() </FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>A ty mi něco vykládáą o kultuře a o umění a o muzice? Tohle kladeą na druhou misku vah, Wilhelme? Ty stavíą kulturu a umění a muziku proti milionům lidí, který zavraľdili</FONT><FONT SIZE=2> tvoji kamarádi? Ty samí kamarádi, kterým jsi mohl zavolat, aby zachránili pár </FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>®idů, kdyľ přitom likvidovali tisíce</FONT><FONT SIZE=2>, miliony </FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>daląích? Tohle kladeą na druhou misku vah? Ano, já ti vyčítám, ľe ses radąi nenechal oběsit, vyčítám ti tvoji zbabělost. Naparoval </FONT><FONT SIZE=2>ses, vytahoval ses, jako pohlavár na hajzlu</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>. Vykládáą mi, ľe jsi balancoval  jako provazochodec mezi exilem a ąibenicí, a já říkám, kecáą, lľeą</FONT><FONT SIZE=2>.  
\
<P ALIGN="JUSTIFY">Zbývá jen dodat</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>, ľe a</FONT><FONT SIZE=2>utor sám se vąak </FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>vyhýbá vykreslení vlastního názoru, i kdyľ diváka vede spíąe k</FONT><FONT SIZE=2> tolerantnímu </FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>a humanistickému pohledu na věc.</FONT><FONT SIZE=2> </FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>A jeątě bych chtěl připojit jednu krátkou noticku závěrem, i</FONT><FONT SIZE=2> </FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>přestoľe hra nakonec vyznívá spíąe ve prospěch</FONT><FONT SIZE=2> Wilhelma Furtwänglera</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2> a jeho umění, na pozadí je nesčíslněkrát zdůrazňována kolaborace jiného význ</FONT><FONT SIZE=2>amného muzikanta, Herberta von Karajana. Co je na tom pravdy, vąak nevím.
\
<P ALIGN="JUSTIFY">
<B><P ALIGN="JUSTIFY">Na miskách vah (Taking sides)  Ronald Harwood
\
</B><P ALIGN="JUSTIFY">P</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>řeklad:</FONT><FONT SIZE=2> Julek Neumann
\
</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2><P ALIGN="JUSTIFY">Reľie: Ivo Krobot </FONT><FONT SIZE=2> j. h.
\
<P ALIGN="JUSTIFY">Scéna: Jan Ko</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>nečný j. h.
\
<P ALIGN="JUSTIFY">Kostýmy: Jana Zbořilová j. h.
\
</FONT><FONT SIZE=2><P ALIGN="JUSTIFY">Hudební dramaturgie a hudba: Lubor ©onka j. h.
\
<P ALIGN="JUSTIFY">Dramaturgie: Miloslav Klíma
\
<P ALIGN="JUSTIFY">
\
<P ALIGN="JUSTIFY">Major Steve Arnold: &#9;&#9;Miroslav Donutil
\
</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2><P ALIGN="JUSTIFY">Wilhelm Furtwängler&#9;&#9;Jiří Kodet / Frantiąek Němec
\
</FONT><FONT SIZE=2><P ALIGN="JUSTIFY">Emmi Straubeová&#9;&#9;Jaromíra Mílová
\
<P ALIGN="JUSTIFY">Tamara Sachsová&#9;&#9;Jana Preissová / Ta</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>»jana Medvecká
\
<P ALIGN="JUSTIFY">Helmuth Rode&#9;&#9;&#9;Ladislav Mrkvička
\
<P ALIGN="JUSTIFY">Poručík David Wills&#9;&#9;Vilém </FONT><FONT SIZE=2>Udatný
\
</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2><P ALIGN="JUSTIFY">Berlíňané, </FONT><FONT SIZE=2>vojáci,</FONT><FONT FACE="Times New Roman" SIZE=2>děti&#9;</FONT><FONT SIZE=2>&#9;externisté
</FONT>		0	127	1999-05-11 14:43:37	1999-05-11 14:35:00	public	public
180	205	3	790	Robert Rameą	Avalcon '99		<img src="http://lide.pruvodce.cz/magazin_pruvodce/avc99-1.jpg" alt="Zahajeni" border=1 align=right>\
Víte, co znamená slovo <i>Avalcon</i>? ®e se v Chotěboři kaľdým rokem uľ po několik let scházejí příznivci vědeckofantastické a fantasy literatury, filmu, počítačových a jiných her? A jak vlastně takový <i>"con"</i> vypadá a co se tam děje?	
      Literatura, která se dříve nazývala "utopickou" (dnes se setkáte spíąe s označením "sci-fi"), měla v Československu vľdy mnoho příznivců. Díky českým autorům Karlu Čapkovi, Jakubu Arbesovi, Janu Matzalu Troskovi, Ludvíku Součkovi a dnes třeba Ondřeji Neffovi, se rozhodně nemá v tomto ohledu náą národ za co stydět. Máme i několik světových prvenství. Například slovo "robot" je dílem Josefa Čapka, velmi si jej oblíbil americký autor Isaac Asimov a dnes se pouľívá po celém světě. J. M. Troska zase poprvé popsal mechanické roboty. Ludvíka Součka zase zná mnoho záhadologů a UFOlogů.\
\

<img src="http://lide.pruvodce.cz/magazin_pruvodce/avac2.jpg" alt="Zahajeni" border=1 align=center>\
\

      A právě nadąení čtenáři těchto a daląích autorů vědeckofantastické literatury zakládali od roku 1981 v Československu kluby, ve kterých si sami překládali zahraniční knihy, které díky komunistickému reľimu nesměly vycházet, psali svá vlastní díla a organizovali různá setkání (<i>cony</i>), při nichľ si mohli dobře popovídat, popít a pobavit se. Jedním z nich je i Avalcon. Koná se kaľdý rok v malebném městečku Chotěboř na havlíčkobrodsku. Letos uľ počtvrté.\
\

<img src="http://lide.pruvodce.cz/magazin_pruvodce/aval129.jpg" alt="Pravda a Mostecky" border=1 align=center>\
\

      Přijíľdí sem pravidelně mnoho "starých známých" jako například spisovatel Ondřej Neff, ąéfredaktor měsíčníku Ikarie Vlado Ríąa, spisovatel Jaroslav Mostecký, vydavatel Karel "Netopejr" Petřík se svým psem Edou, překladatel Zeměplochy a milovník westernů Jan Kantůrek, vydavatel Vlastimír Talaą (TALPRESS), ale také mnoho nových tváří a nadąenců pro literaturu, filmy, hry apod. Letos přijelo 270 návątěvníků z celé republiky a dokonce 2 z Německa. Příjemný bar umoľňuje udrľovat stále dobrou náladu a probrat vąe od sci-fi a fantasy přes politiku aľ po ľeny a zpěv. Návątěvník Avalconu můľe buď debatovat v baru nebo sledovat video či vyposlechnout zajímavou přednáąku - stačí zalovit v programu, kde větąinou 4 různé programové linie nabízejí celé tři dny <i>conání</i> velký výběr.\
\

<img src="http://lide.pruvodce.cz/magazin_pruvodce/aval126.jpg" alt="Bar" border=1 align=center>\
\

      Letos celou jednu programovou linii v zrcadlovém sále zaplnil svými pořady brněnský Star Trek klub. Jednalo se o vůbec první velké setkání příznivců tohoto seriálu v Čechách. Jiné programové linie nabídly třeba přednáąku Ondřeje Neffa na téma <i>Vetřelci nebo osvoboditelé</i>, <i>Zeměploąské novinky</i> se jmenoval pořad Jana Kantůrka a Vlastimíra Talaąe, přednáąky Pavla Toufara a astronoma Pavla Kotena, své si řekli i záhadologové a UFOlogové. Zajímavé byla diskuzní fóra <i>Vesmírné právo</i> Karla Bačkovského, <i>Perry Rhodan: legenda</i> Jolany Čermákové nebo <i>SF sex pro začátečníky a pro pokročilé</i> E. Kocourka. Na videu bylo moľné shlédnout filmy Drtivý dopad, Hvězdná pěchota, Armageddon, Pátý element a mnohé daląí. Koho zajímaly počítačové hry, mohl si zkusit na síti počítačů nějakou proti svým přátelům zahrát. Bylo moľné zakoupit spoustu knih - nových ve stáncích prodejců - i starąích titulů na burze. Tam se často naąly skutečné skvosty, které by neměly v knihovně chybět.\
\

<img src="http://lide.pruvodce.cz/magazin_pruvodce/avalc4.jpg" alt="Neff" border=1 align=center>\
\

      Rozhodně zajímavá byla návątěva zahraničních hostů z Německa - vydavatelů kniľní megasérie <i>Perry Rhodan</i>. Jejich přednáąka byla sice pojatá trochu jako reklamní akce (propisky, trička, zapalovače a CDčka "Perry Rhodan"), ale po několika drsnějąích dotazech některých přítomných jsme se dozvěděli i spoustu zajímavých informací o tom, jak v německu funguje od 60. let spisovatelská továrna, která jiľ dokázala vydat téměř 2000 svazků této série. Jediné, co nám Robert Feldhoff (spisovatel a koordinátor děje) odmítl sdělit, byla výąe odměn spisovatelů Perry Rhodana. Naopak vysvětlil, ľe se nyní na psaní těchto knih podílí 9 spisovatelů, kteří dostanou vľdy na čtvrt roku dopředu stručný nástin daląího děje, jenľ musí v daném termínu "přetavit" v knihy, do kterých se promítají i současné politické a společenské problémy (násilí, Kosovo).\
\

      Kdo se chtěl trochu vzpamatovat ze samotného <i>conu</i>, mohl zamířit do některé hospody v Chotěboři nebo do zámeckého parku, kde byl k vidění úplně bílý páv-albín. Na koupání v místní přehradě to ale zatím nebylo.\
\

<img src="http://lide.pruvodce.cz/magazin_pruvodce/aval122.jpg" alt="Poradatele" border=1 align=center>\
\

      Lze říci, ľe i letoąní Avalcon se vydařil, a kdo přijel, nelitoval. Narazil totiľ na partu příjemných a zajímavých lidí, se kterými mohl mluvit nejen o sci-fi, a milovníky nejrůznějąích her čekali kvalitní protihráči. Avalcon je sice jen jednou za rok, ale v Čechách i na Slovensku se konají daląí podobné i úplně jiné <i>cony</i>: celonárodní (a nyní i mezinárodní, protoľe Česko-Slovenský) Parcon, brněnský Dracon, praľský jednodenní Minicon, slovenský Tatracon atp. Pokud jsme tímto článkem ve vás probudili zájem nebo alespoň zvědavost, napiąte nám, a magazín Průvodce zveřejní data konání daląích podobných akcí.	Fotografie uveřejněny s laskavým dovolením bobtaila Harryho a jeho pána, vydavatele <a href=http://harry.mujweb.cz/>Chotěbořského Couriera</a>.		0	181	1999-05-12 02:10:23	1999-05-12 08:08:00	public	public
181	792	16	303	Josef ©lerka	Staré mapy a Temelín		
Střely NATO zasáhly čínskou ambasádu, prý ąpatné mapy. Osobně věřím, ľe rakety dopadly na ambasádu skutečně, protoľe byly zacíleny na základě starých map. Věřím, ľe si vąechny strany přejí válku ukončit. Věřím dokonce, ľe je to Clintonovi opravdu líto. Vnucuje se vąak otázka, kdo měl zájem na tom, aby rakety dopadly zrovinka na čínskou ambasádu, zvláą» kdyľ se má brzy hlasovat o jugoslávském konfliktu v Radě bezpečnosti a zrovna Čína má také právo veta. Mapy mohl pozměnit takřka kdokoli, od zástupců zbrojního průmyslu, kteří tak posunuli konec války a zvýąili tak svůj zisk, po zpravodajskou hru Ruska: proč ne, kandidátů je mnoho a ptát se po nich je zcela legitimní.\

V době, kdy píąi tento úvodník, se schyluje k hlasování české vlády o osudu Temelína. A» uľ vyhraje Kuľvart nebo Grégr, budu věřit, ľe ti dva byli o své pravdě skutečně přesvědčeni. Stejně jako o ní byly přesvědčeny naváděcí systémy těsně před zničením čínské ambasády. Jenľe tahle víra mne nezbaví oné oprávněné otázky, kdo má zájem na tom, aby se Temelín dostavěl, či nedostavěl. Zda v téhle hře o miliardy korun jde o sílu argumentu, či prostě o prachy a lepąí manipulaci a lobby. Dějiny Temelína mluví spíąe pro prachy, politickou moc a strach o hlasy voličů (coľ jsou vlastně prachy).\

Jaké poučení plyne z "neą»astné komplikace" (Havel) v Jugoslávii a hlasování o  dostavbě Temelínské elektrárny? To, ľe prohlédneą-li mediální kampaň a budeą se snaľit pochopit argumentace vąech stran, ľe půjdeą pod kůľi věci, jeątě neznamená, ľe se dostaneą ke skutečným příčinám věci a ne jen k daląí vrstvě balastu - by» opravdovějąího neľ "virtuální" válka v Jugoslavii a pseudo-debata spisovatelů a literárních kritiků o ekologickém dopadu atomových elektráren. Co můľeą získat, je pravda, ztratit můľeą jen iluze.\
\
\
	
Střely NATO zasáhly čínskou ambasádu, prý ąpatné mapy. Osobně věřím, ľe rakety dopadly na ambasádu skutečně, protoľe byly zacíleny na základě starých map. Věřím, ľe si vąechny strany přejí válku ukončit. Věřím dokonce, ľe je to Clintonovi opravdu líto. Vnucuje se vąak otázka, kdo měl zájem na tom, aby rakety dopadly zrovinka na čínskou ambasádu, zvláą» kdyľ se má brzy hlasovat o jugoslávském konfliktu v Radě bezpečnosti a zrovna Čína má také právo veta. Mapy mohl pozměnit takřka kdokoli, od zástupců zbrojního průmyslu, kteří tak posunuli konec války a zvýąili tak svůj zisk, po zpravodajskou hru Ruska: proč ne, kandidátu je mnoho a ptát se po nich je zcela legitimní.\

V době kdy píąi tento úvodník, schyluje se k hlasování české vlády o osudu Temelína. A» uľ vyhraje Kuľvart nebo Grégr, budu věřit, ľe ti dva byli o své pravdě skutečně přesvědčeni. Stejně jako o ní byly přesvědčeny naváděcí systémy těsně před zničením čínské ambasády. Jenľe tahle víra mne nezbaví oné oprávněné otázky, kdo má zájem na tom, aby se Temelín dostavěl, či nedostavěl. Zda v téhle hře o miliardy korun jde o sílu argumentu, či prostě o prachy a lepąí manipulaci a lobby. Dějiny Temelína mluví spíąe pro prachy, politickou moc a strach o hlasy voličů (coľ jsou vlastně prachy).\

Jaké poučení plyne z "neą»astné komplikace" (Havel) v Jugoslávii a hlasování o  dostavbě Temelínské elektrárny? To, ľe prohlédneą-li mediální kampaň a budeą se snaľit pochopit argumentace vąech stran, ľe půjdeą pod kůľi věci, jeątě neznamená, ľe se dostaneą ke skutečným příčinám věci a ne jen k daląí vrstvě balastu - by» opravdovějąího neľ "virtuální" válka v Jugoslavii a pseudo-debata spisovatelů a literárních kritiků o ekologickém dopadu atomových elektráren. Co můľeą získat, je pravda, ztratit můľeą jen iluze.\
\
\
			0	0	1999-05-12 17:14:29	1999-05-13 00:00:00	public	public
182	443	4	205	Richard Černý	Lidé, jděte do Pr...<font size=-2>čice</font>		Nadpis článku nechápejte jako zvolání misantropa, nýbrľ jako pozvánku na 34. ročník <b>Pochodu Praha - Prčice, ale i od jinud</b>, který se uskuteční 22. května 1999.\

Příznivci pěąí turistiky se opět vydají po deseti trasách vycházejících z devíti různých měst Středních a Jiľních Čech směrem k prčickému náměstí, kde na ně bude čekat odměna v podobě jiľ tradičního ąkrpálu tentokrát zhotoveného z modrého plastu.	Nadpis článku nechápejte jako zvolání misantropa, nýbrľ jako pozvánku na 34. ročník <b>Pochodu Praha - Prčice, ale i od jinud</b>, který se uskuteční 22. května 1999.\

Příznivci pěąí turistiky se opět vydají po deseti trasách vycházejících z devíti různých měst Středních a Jiľních Čech směrem k prčickému náměstí, kde na ně bude čekat odměna v podobě jiľ tradičního ąkrpálu tentokrát zhotoveného z modrého plastu. (Dovoluji si připomenout, ľe vůbec první ąkrpál zhotovený z kovu získali účastníci 8. ročníku pochodu v roce 1973. O čtyři roky později si z 12. ročníku odnáąeli první plastovou botičku.)\
\

Popudem pro zaloľení slavné tradice byla situace, kdy na ministerstvu dopravy jednoho dne poslal nejmenovaný úředník svého podřízeného, ing. Karla Kulleho, takzvaně "do Prčic". Velký příznivce turistiky Karel Kulle se tam doopravdy vydal a okolí Prčice se mu zalíbilo natolik, ľe do něj záhy začal pořádat kaľdému současnému českému turistovi dobře známý pochod.\
\

Proto nyní turisté (alespoň ti, kteří se nechovají ke svému jazyku barbarsky) rozliąují mezi výrazy "poslat někoho do <i>Prčice</i>" a "poslat někoho do Prčic". <i>Prčice</i> jako název obce je totiľ rodu ľenského a čísla jednotného.\
\

Největąí návątěvnost měl pochod na přelomu 70. a 80. let. Počet účastníků tehdy přesahoval 35 000.\

I v součastnosti je <i>Pochod Praha - Prčice</i> nejnavątěvovanějąí akcí pěąí turistiky v České republice. V loňském roce vyrazilo na trasy 10178 pochodníků.\
\

<table border>\
<caption>Přehled letoąních tras\
<tr><th>Místo startu<th>km<th>Čas startu\
<tr><td>Praha - metro Háje (trasa Karla Kulleho)<td>70<td>5.00 -  6.00\
<tr><td>Týnec nad Sázavou - kulturní dům<td>42<td>7.30 -  9.00\
<tr><td>Bystřice u Beneąova<td>35<td>7.30 - 10.00\
<tr><td>Tábor - dopravní hřiątě u Jordánu (u vlakového a autobusového nádraľí)<td>31<td>7.30 - 10.00\
<tr><td>Milevsko - dům kultury<td>27<td>7.30 - 10.00\
<tr><td>Petrovice<td>25<td>7.30 - 10.00\
<tr><td>Votice - náměstí<td>25<td>7.30 - 11.30\
<tr><td>Votice - nádraľí ČD<td>23<td>7.30 - 11.00\
<tr><td>Sedlčany<td>22<td nowrap>7.30 - 10.30\
<tr><td>Střezimíř<td>22<td>7.30 - 11.20\
</table>\
\

Abych předeąel případnému nedopatření, upozorňuji, ľe votické trasy jsou zcela nezávislé a potkávají se aľ v cíli, který je otevřen aľ do 20 h.\
\

V <i>Bystřici</i>, <i>Voticích</i> a <i>Střezimíři</i> budou ráno a dopoledne v době startu mimořádně stavět i rychlíky jedoucí z Prahy do Českých Budějovic.\
\

Odpoledne pak budou v <i>Heřmaničkách</i> stavět vąechny vlaky jedoucí v obou směrech (tedy i rychlíky) kromě vlaku IC <i>Budvar</i>. Přepravu účastníků pochodu z <i>Prčice</i> do <i>Heřmaniček</i> bude zajią»ovat kyvadlová autobusová doprava.\
\

Startovné pochodu je 5 Kč pro děti a seniory, 15 Kč pro dospělé. Daląí informace můľete získat na praľském telefonním čísle (02)6926932.			0	227	1999-05-14 21:26:42	1999-05-17 07:50:00	public	public
183	205	9	303	Robert Rameą	Lesk a bída televizních sportovních komentátorů		Na jaře bývá televize plná nejrůznějąích sportovních přenosů. Nejsledovanějąí jsou jistě fotbal a hokej. Zvláą» v době Mistrovství světa v hokeji přenáąeném N@VOU se řada diváků zamyslí nad nedostatky některých naąich sportovních komentátorů. Někteří si dokonce velice přejí, aby se MS v hokeji vrátilo na obrazovky České televize. Proč? Kvůli komentátorům! 

\
<a href=http://www.pruvodce.cz/ankety/doq.php3?query_name=Komentatori>Anketa</a> k tématu	
      Občas si divák sportovních klání v televizi musí povzdechnout: <i>"K čemu tam ten komentátor vlastně vůbec je? Vľdy» akorát říká nesmysly!"</i> Leckdy tomu tak je. Komentátor vykládá zřetelné nesmysly, často dokonce viditelně onomu sportu nerozumí a jeho jediným oprávněním je schopnost téměř bez ustání mluvit o dění na sportoviąti. Přitom přehlíľí zajímavé herní momenty a nedokáľe se ani kvůli nim odtrhnout od svých nenahraditelných statistik.\
\

      Co vlastně po těchto komentátorech (kromě základních rétorických schopností) jako diváci poľadujeme?
\
1) okomentovat dění mimo záběry kamer (například u fotbalu je běľné, ľe v záběru není vidět gesto rozhodčího a tudíľ není jasné, o jaký přestupek proti pravidlům se jedná);
\
2) okomentovat souvislosti v bodování sledovaného turnaje, aby se mohl divák orientovat, co bude který výsledek zápasu pro celý turnaj znamenat;
\
3) včas reagovat na zajímavou situaci, nejlépe v jejím zárodku, aby divák zpozorněl a mohl si onen výjimečný sportovní moment celý vychutnat;
\
4) v případě nudnějąích pasáľí hry nebo v přestávkách informovat diváky o pravidlech sportu, o dění v zákulisí, o hráčích, o jiných zápasech turnaje a o daląích statistických údajích pro spestření záľitku;
\
5) měl by zvládat pravidla komentovaného sportu, aby nemátl diváky vlastními zkreslenými představami.\
\

      Tragédií jsou fotbaloví komentátoři TV N@VA. Nejhorąí podle uvedených kritérií je Václav Svoboda a hned po něm Daniel Macho. Svoboda se asi dívá pouze na monitory a často absolutně neví, co se na hřiąti děje. Ve chvíli opakovačky se pro změnu nedívá, takľe ani jasný omyl rozhodčího prostě neregistruje. Ve chvílích nejasné situace nedokáľe odhadnout ani podle následné gestigulace rozhodčího prohřeąek proti pravidlům a trvá na svém původním odhadu (např. zdviľená ruka při trestném kopu - t.j. signalizace nepřímého kopu, coľ v řadě případů znamená předchozí ofsajd, ale komentátor trvá na faulu na brankáře apod.). Diváka stále zahrnuje statistikami a skutečně zajímavých postřehů najdeme v jeho komentáři pramálo. Macho pro změnu dokonce ignoruje při odříkávání svých statistik situaci na hřiąti a teprve po ukončení zajímavé akce se snaľí zorientovat, k čemu ľe to na hřiąti doąlo. Oba pak téměř nezvyąují hlas a při uspávací hře některých naąich ligových týmů diváka skutečně posílají do limbu.\
\

      O něco lépe jsou na tom hokejoví komentátoři N@VY. Pavel Poulíček se po několika zápasech "chytí" a získá i určitou jiskru. Dokonce se snaľí o výrazově bohatý komentář emocionálních výkřiků, jenľe bohuľel i ve chvílích, kdy o nic nejde. Těľko určit, zda skutečně hokej tolik proľívá, ale nějak se tomu nechce věřit. Srovnání s Robertem Zárubou a Petrem Vichnarem z České televize v ľádném případě nesnese. Daleko lépe jsou na tom komentátoři TV Galaxie, kteří přesto, ľe musí kanadsko-americkou NHL komentovat pouze ze studia, prokazují velice dobrý postřeh a orientaci. Jejich komentáře jsou zasvěcené a mají i onu potřebnou jiskru (poslechněte si třeba někdy anglické komentátory hokeje na Eurosportu). Václav Titlebach potom jako jeden z mála na N@VĚ dokáľe okomentovat větąinu sportů přenáąených touto televizí. Sice není specialista na ľádný konkrétní sport, ale prokazuje minimálně dobrý přehled a schopnosti.\
\

      Nejlepąím fotbalovým komentátorem je jistě Jaromír Bosák z České televize. Jeho rozhlasová průprava mu dává k dispozici velký rejstřík bonmotů a stylů, který působí neotřele a zábavně. Zároveň má postřeh a dobré znalosti fotbalu jako takového. Někteří lidé mu vytýkají neotřelý aľ odváľný způsob komentářů, ale proti kometářům ostatních naąich televizních "fotbalistů" působí jako balzám. Je velká ąkoda, ľe nedostává v televizi větąí prostor, případně není přizván jinými televizemi ke komentování fotbalu. Ale v konkurenci na ČT jde pravděpodobně spíąe neľ o sledovanost o lokty jednotlivých komentátorů.\
\

      Jistě - sportů na televizní obrazovce je hodně (hlavně v době olympiád) a rozhodně si těľko můľe nějaká televize vydrľovat odborné komentátory na konkrétní sporty. Přesto si je na několik sportů skutečně drľí, i kdyľ například během olympiády tito specialisté vypomáhají i s jinými sporty. Asi je velká ąkoda, ľe právě ti nejlepąí komentátoři-specialisté nejsou najímáni několika různými televizemi právě na "svůj" sport a nemůľou se věnovat jen oboru, který nejlépe ovládají. Nám divákům by jistě takovýmto postupem televizní stanice připravily více pěkných dojmů ze sportovních utkání na televizní obrazovce.\
\

Připravili jsme pro vás <a href=http://www.pruvodce.cz/ankety/doq.php3?query_name=Komentatori>anketu</a> na téma: <b>Nejlepąí a nejhorąí sportovní televizní komentátoři</b>			0	319	1999-05-15 14:05:02	1999-05-15 18:30:00	public	public
184	443	18	1438	Richard Černý	Navýąení minimální mzdy očima zaměstnavatele		Minimální mzda byla do konce minulého roku nastavena na 2650 Kč. Od 1. 1. 1999 byla navýąena na 3250 Kč a nyní má být znovu zvýąena, tentokráte aľ na 4000 Kč. Jaké to bude mít důsledky?	
      Minimální mzda byla do konce minulého roku nastavena na 2650 Kč. Od 1. 1. 1999 byla navýąena na 3250 Kč a nyní má být znovu zvýąena, tentokráte aľ na 4000 Kč.\
\

      Při lednovém zvýąení se nám od vlády dostalo vysvětlení, ľe nebude mít vliv na úroveň nezaměstnanosti v naąem státě. Uľ poslední navýąení vąak mělo vliv na výąi mezd některých zaměstnanců (hlídači, pomocní dělníci ap.) a to dokonce i v Praze, kde jsou mzdy jednoznačně nejvyąąí. Jednalo se sice o ojedinělé případy, ale navýąení na 4000 Kč poąle na úroveň minimální mzdy nezanedbatelné (i kdyľ stále zdánlivě nízké) procento zaměstnanců zejména v regionech, kde jsou průměrné příjmy nejniľąí. Přesto od sociálně-demokratické vlády očekávám chlácholivé vyjádření podobného charakteru, jaké se objevilo při lednovém.\
\

      Ekonomicky uvaľující zaměstnavatelé, jichľ se nová výąe minimální mzdy dotkne, vąak budou postaveni před rozhodnutí, jak reagovat na náhle vzrostlé mzdové náklady. Podívejme se na to, o jak vysoký nárůst se bude jednat:\
\

\
<TABLE BORDER COLS=4>\
<COL SPAN=4 ALIGN=RIGHT>\
<TR>\
\	<TH ALIGN=CENTER>Minimální mzda\
\	<TH ALIGN=CENTER>Soc. poj.\
\	<TH ALIGN=CENTER>Zdr. poj.\
\	<TH ALIGN=CENTER>Celkem\
</TR>\
<TR>\
\	<TD>2650\
\	<TD>689\
\	<TD>239\
\	<TD>3578\
</TR>\
<TR>\
\	<TD>3250\
\	<TD>845\
\	<TD>293\
\	<TD>4388\
</TR>\
<TR>\
\	<TD>4000\
\	<TD>1040\
\	<TD>360\
\	<TD>5400\
</TR>\
</TABLE>\
<i>Soc. poj.</i> udává výąi pojistného na sociální pojiątění placené zaměstnavatelem (t.j. nezahrnuje pojistné strľené ze mzdy zaměstnance)\

<i>Zdr. poj.</i> udává výąi pojistného na zdravotní pojiątění placené zaměstnavatelem (t.j. nezahrnuje pojistné strľené ze mzdy zaměstnance)\

<i>Celkem</i> udává celkové mzdové náklady na jednoho zaměstnance, kterému bude vyplácena minimální mzda, přičemľ nebereme v úvahu úrazové pojiątění, které činí podle charakteru firmy 2 - 7 promile objemu mezd za čtvrt roku.\
\

      Z toho vyplývá, ľe náklady na zaměstnance pobírajícího minimální mzdu by měly v červenci 1999 činit 151 % nákladů z prosince 1998. A to bude pro řadu zaměstnavatelů nepříjemné zvýąení mzdových nákladů - zvláą» v době ekonomické krize.\
\

      Pokud by tedy zaměstnavatel propustil kaľdého třetího zaměstnance, který pobírá minimální mzdu, jeho mzdové náklady by se zvýąily jen o málo. Sníľení počtu zaměstnanců by nastartovalo tlak na zvýąení efektivity práce, jejíľ dosaľení by bylo beze sporu velice pozitivním a ľádoucím výsledkem. Zaplatili bychom za něj ovąem daląím zvýąením nezaměstnanosti.\
\

      Jako druhé řeąení nezvyąování nákladů zaměstnavatele se nabízí moľnost zkrácení pracovních úvazků zaměstnanců, kteří spadnou do kategorie pobírající minimální mzdu (při niľąím úvazku neľ 8,5 hodiny totiľ nemusí zaměstnavatel dodrľet stanovenou výąi minimální mzdy). I tato cesta by podpořila tlaky na zvýąení efektivity práce. Je pravděpodobné, ľe zaměstnavatel by i při například 6 hodinové pracovní době poľadoval od onoho zaměstnance téměř stejný objem práce, jako při předchozích 8 hodinách.\
\

      Těm, kteří budou mít zájem na zakonzervování stávajícího stavu se nabízí řeąení v podobě pouze formálního (fiktivního) zkrácení pracovních úvazků. V regionech s vysokou nezaměstnaností na to mohou zaměstnanci stojící tváří v tvář moľné výpovědi přistoupit. Pokud se to zaměstnavatelům podaří vyjednat, nebude mít změna minimální mzdy na jejich firmu ani zaměstnance ľádný bezprostřední vliv a tudíľ ani vůbec ľádný přínos pro naąe hospodářství.\
\

      Bude skutečně zajímavé sledovat, která z variant se prosadí ve větąí míře.\
\

      Existuje vąak jeątě daląí důsledek navýąení minimální mzdy, který při hlasování vlády zajisté sehrál svou roli právě ve prospěch tohoto navýąení.\
\

      Zatímco osoby samostatně výdělečně činné (OSVČ) s ročními příjmy do 90857 Kč platily loni minimum zdravotního pojiątění ve výąi 358 Kč měsíčně, budou nyní vąechny OSVČ s příjmy do 137142 Kč platit 540 Kč měsíčně, čímľ z nich bude také vyľdímáno více neľ o polovinu více. Totéľ platí pro vąechny daląí samoplátce zdravotního pojiątění, kteří si vľdy platí minimum zdravotního pojiątění.\
\

      Vláda tak opět nalije daląí naąe peníze do zdravotnictví, které nejen stále čeká na svou koncepci, ale jeho stávací stav lze přirovnat snad jen k bezednému vědru.\
\

      Současně můľeme počítat i s navýąením minimálního vyměřovacího základu pojistného na důchodové pojiątění a příspěvku na státní politiku zaměstnanosti (sociálního pojiątění).			0	158	1999-05-16 19:59:33	1999-05-19 12:45:00	public	public
185	12	6	790	 zival	Iva Bittová v Akropoli		Iva Bittová a housle jsou jedno. Iva Bittová, housle a hlas jedno jsou. Tato parafráze verąe Wallace Stevense vystihuje snad nejlépe dojem, který Bittová zanechala při svém koncertě v ľiľkovské Akropoli.	
      Dne 25.dubna vystoupila v Paláci Akropolis, v rámci Festivalu integrace Slunce, <b>Iva Bittová.</b>\
\

      Její sólová "performance" (jak jinak nazvat nádherný hudební spektákl s precizně ukočírovaným vokálem, který fungoval jako daląí hudební nástroj) byla vąepohlcující, explozívní, ovládající prostor  a v ten okamľik i čas. Stál jsem hned u pódia, coľ mě vtahovalo do děje freneticky probíhající "ąamanské paąijové hry". 
\
\

      Doménou Bittové jsou housle a předevąím hlas, který zpěvačka dokáľe plasticky přizpůsobovat a modulovat  do výsledné synchronizace s houslemi.  S variacemi těchto fenoménů  udrľovala Bittová posluchače v ustavičném napětí, nic nebylo předem dáno, Bittová nehraje podle snadno rozpoznatelných schémat. Skladby, které jsem znal z desek (či jiných koncertů), byly často prezentovány v pozměněné podobě,  někdy byly vylepąeny improvizací, jeľ působila velmi spontánně. 
\
\

      Daląím důleľitým prvkem vystoupení Bittové je vąudypřítomná komika, pomocí níľ dokáľe "zlehčit" i jinak "váľný" kus.  Zpěvačka připomínala středověkého komedianta. který má ze vąeho gaudium, a proto bere věci s nadhledem a dokáľe stejnou komikou postihnout i sám sebe. Např. "Etuda"  představující komára, který saje mozky přítomných aľ z toho zeąílí (sosák simulován smyčcem houslí, vąe doprovázeno autenticky znějícími zvuky sání a lemtání ).
\
\

      Bittová na tomto koncertě čerpala předevąím ze starąího repertoáru (viz <b>Bittová a Fajt, Ne, nehledej</b> a <b>Braník 1986-Live</b>). Jak uľ jsem se zmínil, písničky měly  větąinou odliąné aranľe. Závěrečná skladba, kdy Bittová seděla obkročmo na bubnu (evokace: DCD) a do rytmu nechala vplynout své vokální kreace, byla poselstvím nespoutanosti, neuchopitelnosti okamľiku. Kdybych tento koncert slyąel z jakéhokoli záznamu (a znal předtím ľivou verzi), cítil bych se ochuzen, protoľe za hranici, kterou Bittová postavila, jít (dle mého) nelze.
\
\

P.S. : <font size=-1>Toto je mírně učesaný záznam dojmů, které jsem zapsal (posílen několika bourbony a pivem) v noci po koncertě. </font> :-)
0	155	1999-05-16 23:24:30	1999-05-18 11:15:00	public	public
186	792	16	1438	Josef ©lerka	Hledá se ministr zn. Spěchá		
Noviny jsou plné spekulací na téma změny na některých ministerských postech. Prý to důvěrně doporučoval Zemanovi Klaus i Beneąová, ale Standa "Baby" Gross prý o ničem neví. Já taky nevím, ale doporučil bych panu ministerskému předsedovi dát si do noviny inzerát. Mohl by znít třeba takhle.\

<b>Seriózní vládnoucí strana s lidskou, by» nakloněnou, tváří hledá ministry do svých řad.\

Poľadavky:\

- Mít svůj dět(d)ský sen, třeba dostavět jadernou elektrárnu.\

- Zkuąenosti s tunelováním nějakého fondu či krachem podniku vítány.\

- Znalosti cizího jazyka a bohaté zkuąenosti při práci v tajných sluľbách na postě agenta doporučeny.\

- Věk by neměl být menąí neľ 60 let.\

- Členství ve straně nutnou nebo alespoň nějaké zkuąenosti s ekonomickými experimenty ąedesátých let podmínkou.\

Nabízíme\

- stálý příjem, včetně 13. platu  a státních, sociálně demokratických příspěvků\

- moľnost kouření a pití alkoholu na pracoviąti\

- sluľební cesty po světě, předevąím na území bývalých států RVHP\

- smluvně zajiątěné místo aľ do smluvně zajiątěných voleb (jistí nás smluvní opozice)\

- moľnost vyzkouąet si libovolné experimenty s národním hospodářstvím</b>\

Aľ se ten inzerát objeví v nejčtenějąích dennících a předseda nejsilnějąí smluvně-opoziční strany s kočičím úsměvem ve tváří řekne, ľe nevidí ľádný důvod pro vypovězení opoziční smlouvy, budu vědět, ľe nastal čas sbalit kufry, nabrat hlínu do truhly a dát vale české kotlině, která se tak definitivně změní v údolí mrtvých slonů. \
	
Noviny jsou plné spekulací na téma změny na některých ministerských postech. Prý to důvěrně doporučoval Zemanovi Klaus i Beneąová, ale Standa "Baby" Gross prý o ničem neví. Já taky nevím, ale doporučil bych panu ministerskému předsedovi dát si do noviny inzerát. Mohl by znít třeba takhle.\

<b>Seriózní vládnoucí strana s lidskou, by» nakloněnou, tváří hledá ministry do svých řad.\

Poľadavky:\

- Mít svůj dět(d)ský sen, třeba dostavět jadernou elektrárnu.\

- Zkuąenosti s tunelováním nějakého fondu či krachem podniku vítány.\

- Znalosti cizího jazyka a bohaté zkuąenosti při práci v tajných sluľbách na postě agenta doporučeny.\

- Věk by neměl být menąí neľ 60 let.\

- Členství ve straně nutnou nebo alespoň nějaké zkuąenosti s ekonomickými experimenty ąedesátých let podmínkou.\

Nabízíme\

- stálý příjem, včetně 13. platu  a státních, sociálně demokratických příspěvků\

- moľnost kouření a pití alkoholu na pracoviąti\

- sluľební cesty po světě, předevąím na území bývalých států RVHP\

- smluvně zajiątěné místo aľ do smluvně zajiątěných voleb (jistí nás smluvní opozice)\

- moľnost vyzkouąet si libovolné experimenty s národním hospodářstvím</b>\

Aľ se ten inzerát objeví v nejčtenějąích dennících a předseda nejsilnějąí smluvně-opoziční strany s kočičím úsměvem ve tváří řekne, ľe nevidí ľádný důvod pro vypovězení opoziční smlouvy, budu vědět, ľe nastal čas sbalit kufry, nabrat hlínu do truhly a dát vale české kotlině, která se tak definitivně změní v údolí mrtvých slonů. \

Hledá se ministr zn. Spěchá\

Noviny jsou plné spekulací na téma změny na některých ministerských postech. Prý to důvěrně doporučoval Zemanovi Klaus i Beneąová, ale Standa "Baby" Gross prý o ničem neví. Já taky nevím, ale doporučil bych panu ministerskému předsedovi dát si do noviny inzerát. Mohl by znít třeba takhle.\

<b>Seriózní vládnoucí strana s lidskou, by» nakloněnou, tváří hledá ministry do svých řad.\

Poľadavky:\

- Mít svůj dět(d)ský sen, třeba dostavět jadernou elektrárnu.\

- Zkuąenosti s tunelováním nějakého fondu či krachem podniku vítány.\

- Znalosti cizího jazyka a bohaté zkuąenosti při práci v tajných sluľbách na postě agenta doporučeny.\

- Věk by neměl být menąí neľ 60 let.\

- Členství ve straně nutnou nebo alespoň nějaké zkuąenosti s ekonomickými experimenty ąedesátých let podmínkou.\

Nabízíme\

- stálý příjem, včetně 13. platu  a státních, sociálně demokratických příspěvků\

- moľnost kouření a pití alkoholu na pracoviąti\

- sluľební cesty po světě, předevąím na území bývalých států RVHP\

- smluvně zajiątěné místo aľ do smluvně zajiątěných voleb (jistí nás smluvní opozice)\

- moľnost vyzkouąet si libovolné experimenty s národním hospodářstvím</b>\

Aľ se ten inzerát objeví v nejčtenějąích dennících a předseda nejsilnějąí smluvně-opoziční strany s kočičím úsměvem ve tváří řekne, ľe nevidí ľádný důvod pro vypovězení opoziční smlouvy, budu vědět, ľe nastal čas sbalit kufry, nabrat hlínu do truhly a dát vale české kotlině, která se tak definitivně změní v údolí mrtvých slonů. \
			0	0	1999-05-19 18:18:39	1999-05-25 08:35:00	public	public
187	790	5	303	Bedřich Lipan	Straąlivý úkaz dneąních dnů!		Do redakce přiąel nedávno dopis od pana faráře Bedřicha Lipana z Hodonína. Pan farář, zapřisáhlý bojovník proti vąemu nečistému (jak sám sebe označuje) učinil zajímavý objev, o který se s vámi chce podělit.
Omluvte prosím sníľnou příčetnost následujícího příspěvku.	
\
      V dneąní hektické a shnilé době, která je plná nástrah Satanových, je poměrně běľné, ľe vąelijací bezboľní lidé (posluąni svých hříąných\
 myąlenek a nejniľąích pudů) provozují pod pláątíkem noci ve svých ubohých brlozích roztodivné, povětąinou sexuálně zaměřené praktiky, plné\
 nejrůznějąí zvrhlostí. Ty tam jsou časy, kdy sodomita byl nejstraąnějąím z hříąníků! Dnes, kdy na nás ze vąech stran útočí démon televize,\
 ten sluha Satanův, který do hlav naąich a naąich dětí zasévá nenávist, zlobu, opovrhování morálními hodnotami křes»anského světa a předevąím\
 : naprosto nepochopitelně laxní přístup k tak odporné věci, jako je sex! Vľdy» v dneąní době se tato nejodpornějąí rozkoą" stala pro\
 leckoho modlou, či dokonce posláním! \
\

\
      Nečisté ľeny, nechávající se fotografovat prokláty muľskými pyji, ze kterých jiľ neprýątí blahodárné sémě plodnosti, alébrľ Satanova ľluč,\
jsou povaľovány (povaľte!) za umělkyně"! Armagedon přichází!\
\

\
      \
V televizi se tyto hříąnice objevují sic v pozdních hodinách, leč v barvě a plně ozvučeny! Jejich chroptivé vzdechy, z nichľ čiąí\
zaprodanost penězům, chtíči a předevąím Satanovi, nahrazují dnes ukolébavky naąich ratolestí.\
\

\
      \
Ale to není to nejhorąí.\
\

\
      Dokonce jiľ ani naąi mrtví, odpočívající v poklidu svých posledních dřevěných příbytků, ukryti hluboko v posvěcené zemi, si dnes nemohou\
být jisti svým bezpečím. Naprosto bezboľné a rozumu zbavené tlupy Satanových pohůnků se prohánějí po nocích po hřbitovech, vyzbrojeni\
krumpáči a rýči. Jejich jedinou touhou je souloľit... s mrtvými!!!\
Ano, je to straąlivé, ąokující a domívám se, ľe Soudný Den je jiľ nablízku. Zrovna dnes ráno jsem zahlédl z okna tramvaje dva z Jezdců\
Apokalypsy, kterak si kupují na Václavském náměstí párek v rohlíku. Budiľ proklet ten přisluhovač Ďáblův (řidič oné tramvaje), který mi\
odmítl zastavit, i kdyľ jsem mu podrobně vysvětlil, jaké hrůzy se chystají. Chtěl jsem Jezdce uprosit, aby jeątě počkali, ľe Náą Svět jeątě\
má ąanci... marně. Satan byl i tentokrát ve střehu a prohlédl mé čisté úmysly - a znemoľnil mi jejich provedení.\
\

\
      Ale zpět k oněm bezboľníkům, plenícím naąe hřbitovy. S velikou nelibostí jsem zaznamenal, ľe ani toto nové médium, Internet, které se\
zprvu zdálo být zemí zaslíbenou v ąíření Víry Pravé, nezůstalo uąetřeno jejich vpádu. \
Ano, je to tak, a zde je důkaz: podařilo se mi vystopovat dva z těch kacířů, sodomitů, nekrofilů a bůhvíco vlastně jeątě mají na\
svědomí, které je bezesporu černé jako Satanův jazyk. Zde je zápis z jejich tajné schůzky:
\
\
<center><a href="http://www.fortunecity.com/tatooine/clarke/119/necro.jpg">"zápis z tajného jednání spolku nekrofilů"</a>
\
\
(100kb)</center>\
\

\
      \
A proto: přátelé, bratři! Volám Vás vąechny, pozvedněme Boľí Slovo a vydejme se bojovat proti těmto zvrhlíkům! Nenechme několik deviantů,\
 aby kazili klidný spánek naąich dětí skřípáním rýčů o víka mahagovových rakví! Ctěme otce své i matky své i po jejich skonu! Halelujá!\
\

\
      \
Jsem na stopě těchto hříąníků a jsem odhodlán je za jejich hrůzné činy popohnat ke zodpovědnosti. Sledujte proto pozorně strany tohoto \
magazínu, neb své vyąeřování publikuji jen a pouze zde.\
\
 
\
      S pozdravem farář Bedřich.\
			0	191	1999-05-20 17:30:59	1999-05-27 19:21:00	public	public
188	1610	7	1610	 REITER	Lidé spěte					http://www.magazlin.cz/danek/dan1.htm	0	40	1999-05-21 13:36:27	1999-05-21 13:36:00	public	public
189	443	4	303	Richard Černý	Kle» a Kluk		<i>Blanský les</i> má své kouzlo za kaľdého ročního období. Já vąak tuto chráněnou krajinou oblast ohraničenou Českým Krumlovem, Zlatou Korunou, Holaąovicemi, Lhenicemi a Chvaląinami navątěvuji nejraději v květnu.	
     Nejvyąąí jihočeský vrchol mimo ©umavu - <i>Kle»</i> (1084.2 m n. m.) - zřejmě nemusím nikomu představovat. Zejména ne Jihočechům, pro které je nejen oblíbeným cílem výletů ale také zdrojem televizního vysílání. Jen připomínám, ľe na jejím vrchu se nachází nejstarąí česká rozhledna, z jejíhoľ vrcholu lze za dobré viditelnost spatřit i Dachstein. (Fotografií to ale dokumentovat nemohu, protoľe přítomnost fotoaparátu v mém batohu při cestě na <i>Kle»</i> zřejmě velmi negativně ovlivňuje dohlednost.) Rozhledna nese jméno císaře Frantiąka Josefa a dosahuje výąky 38 m. Pod ní stojí turistická chata, kde si člověk můľe po výstupu dopřát dobrou polévku či jiné osvěľení. Poblíľ chaty je nejen astronomický bod ale předevąím známá hvězdárna. Pro horolezce je pak <i>Kle»</i> velmi zajímavá několika skupinami skalních věľí. Na východním svahu <i>Kleti</i> pod chatou jsou pro změnu lyľařské vleky a nedaleko chaty je i horní stanice lanovky, coľ uvádím jen pro úplnost, protoľe jde o informaci pro opravdové turisty zcela irelevatní.\
\

     Má nejoblíbenějąí výstupová trasa na <i>Kle»</i> vychází ze <i>Zlaté Koruny</i>, je vedena červenou turistickou značkou (ČTZ) a prochází několika I. zónami CHKO <i>Blanský les</i>. O její zajímavosti svědčí mimo jiné i to, ľe je součástí evropské (turistické) cesty <i>E10</i>.\
\

     Mou volbu sestupové trasy ovlivňuje fakt, ľe samotná <i>Kle»</i> pro mne není dostatečným cílem výpravy do <i>Blanského lesa</i>. Proto výstup na <i>Kle»</i> velmi rád spojuji s přechodem <i>Kluka</i> (740.6 m n. m.). Jelikoľ se klidně obejdu bez strmých sestupů a nějaký kilometr navíc mi vůbec nevadí, scházím na rozcestí <i>U Tunelu</i> obvykle obloukem po ®TZ po <i>Kohvetské</i> a <i>Beranní cestě</i>, z nichľ se nabízejí daląí zajímavé pohledy do <i>Blanského lesa</i>. Z rozcestí vede ZTZ přes <i>Holubov</i> přímo na <i>Kluka</i>. Lze ale také pokračovat aľ na konec ®TZ do <i>Křemľe</i> a na <i>Kluka</i> vyjít z druhé strany po neznačených cestách, přičemľ poslední krátký úsek prochází po ČTZ, která přichází na <i>Kluka</i> po hřbetu přes <i>Skalku</i>, <i>©vehlán</i> a <i>Haberský vrch</i> a také rozhodně stojí za projití, stejně jako řada daląích míst v <i>Blanském lese</i>. Kolem vrcholu <i>Kluka</i> je vytyčena daląí I. zóna CHKO.\
\

     Při své poslední návątěvě jsem z vrcholové skály <i>Kluka</i> pozoroval bouřku procházející z východu na západ 5 - 6 km jiľně ode mne. Během výstupu zalesněným svahem k rozcestí pod vrcholem jsem z ní sice vůbec neměl radost, protoľe nebylo patrné, zda si náhodou nebude chtít prohlédnout spíąe ona mne, a to z blízkosti nepříjemné kaľdému rozumnému člověku, který je poblíľ na kilometry daleko nejvýąe poloľeného bodu. Svou zuřivost si ale vybíjela hlavně na <i>Kleti</i>, ze které jsem na <i>Kluka</i> přiąel. Zatímco ve středu bouře byly patrné provazy hustého deątě, zkrápěl mne na vrcholu jen velmi mírný deątík z okrajových mraků. Viditelnost do vnitrozemí byla dobrá, a tak mi ąiroký rozhled po krásách Jiľních Čechách kazilo jen kontroverzní temelínské monstrum.\
\

     Z vrcholu <i>Kluka</i> je pak nejlepąí sejít po ®TZ k ľelezniční zastávce <i>Vrábče</i>. Čekání na vlak zpříjemňuje hospoda stojící naproti zastávce přes silnici. Kromě běľného sortimentu obvykle nabízí i velice dobré preclíky.\
\

     Vyrazíte-li do <i>Blanského lesa</i>, přeji vám příjemnou túru a zajímavé záľitky.			0	177	1999-05-23 23:00:25	1999-06-01 08:00:00	public	public
190	205	11	205	Robert Rameą	Ceny Akademie SF&F za rok 1998		V sobotu se v rámci kniľního veletrhu na Výstaviąti v Praze vyhlaąovaly ceny <i>Akademie sci-fi & fantasy</i> za rok 1998. Zajímá vás, jaké knihy, autoři, film, výtvarník atp. dostali ocenění? Vąechny tyto informace včetně nominací a komentáře najdete v naąem článku.	
      V sobotu se v rámci kniľního veletrhu na Výstaviąti v Praze vyhlaąovaly ceny <i>Akademie sci-fi & fantasy</i> za rok 1998. Celou slávu uváděl Roman Lipčík a udělal spolu s oceněnými i jinými osobnostmi, kteří prozměnu ceny předávali, z celé události příjemnou a odsýpající show. Asistovalo několik elfů, kteří podávali ceny a diplomy a ukazovali oceněná díla. Větąinou se ozýval potlesk, <i>"fuj"</i> zaznělo jen málo - někdy z recese (tiskový mluvčí českého fandomu Přemysl Houľvička na ąéfa <i>Rigor Mortis</i> Jirku Pavlovského), jindy zaslouľeně (při ocenění pro <i>Falcon</i> za Hvězdnou Pěchotu).\
\

      Někteří ocenění se nezúčastnili. Buď z důvodu kolidace předávání cen Akademie SF & F s evropským setkáním příznivců sci-fi <i>Euroconem</i> (majitel <i>Talpressu</i> Vlastimír Talaą, výtvarnice Martina Pilcerová), jiní z neznámých důvodů (zástupce <i>Falconu</i>). Jaroslav Velinský (Kapitán Kid) sice přítomen byl, ale jelikoľ se zapomněl v chodbách areálu, předával Ondřej Neff cenu sám sobě. Jeho překvapení při otevření obálky s vítězem kategorie <b>Nejlepąí domácí kniha</b> bylo vąak nelíčené. Pan Velinský právě přibíhal a zopakoval ceremoniál s potřesením ruky a předáním ceny pro fotografy znovu.\
\

A jak to vypadalo s ostatními cenami:\
<UL>\
<LI>cena pro distribuční firmu <i>Falcon</i> za film <b>Hvězdná pěchota</b> je poměrně znehodnocena ąpatným dabingem tohoto filmu pro videokazety a neodesláním českých titulků pro DVD, takľe filmoví fandové bez znalosti angličtiny si tento film mohli pořádně uľít naposledy v kině;\
<LI>výborná antologie <b>Rigor Mortis</b> si ocenění rozhodně zaslouľila - odváľím se tvrdit, ľe se jedná o nejlepąí antologii českých povídek za posledních několik let (mimo jiné obsahuje i oceněnou povídku <b>Dutý plamen</b>);\
<LI>nejlepąí cyklus opět získala <b>Úľasná Zeměplocha</b>, i kdyľ její překladatel Jan Kantůrek si letos cenu za nejlepąího překladatele neodnesl - tu získal tentokrát Petr Kotrle a přeruąil tak hegemonii pana Kantůrka;\
<LI>ani nominaci na nejlepąí časopis letos nezískala <b>Ikarie</b>, a na fandomové půdě se vedou na toto téma spory - nicméně vítězství časopisu <b>The Magazine of Fantasy & Science Fiction Czech Edition</b> téľ vyvolalo otazníky, protoľe obdrľená cena je vlastně "im memoriam" - problémy s distribucí a prodejem znamenaly podle slov vydavatele konec pro tento časopis (prý se ale jedná o moľnostech obnovení časopisu);\
<LI>jelikoľ se jedná o česko-slovenskou akademii, cenu za tvůrčí počin obdrľel slovenský časopis <b>Fantázia</b> - jeho náklad (jak prozradil vydavatel) je obdobný s náklady bestsellerů na Slovensku (kolem 3000);\
<LI>kdo zná Frantiąka Novotného, nepochybuje o naprosté zaslouľenosti jeho ocenění za dlouholetou práci pro sci-fi.\
</UL>\
\

<h3>A nyní souhrný seznam ocenění včetně nominací:</h3>\
<h3><center><font size = +1 color="blue">Nejlepąí překladová kniha</font></center></h3>\
<b>Bester, Alfred: Zničený muľ</b> (Laser-books)\

<font color="blue"><b>ostatní nominace:</b></font>\

Card, Orson Scott: Čorvi (Laser-books)\

Dick, Philip K.: Temný obraz (Talpress)\

Egan, Greg: Axiomat (AF 167 / K. Soukup)\

Simmons, Dan: Endymion (Perseus)\

\
<h3><center><font color="blue">Nejlepąí kniha fantasy</font></center></h3>\
<b>Gaiman, Neil: Nikdykde</b> (Polaris)\

<font color="blue"><b>ostatní nominace:</b></font>\

Holdstock, Robert: Brána ze slonoviny, brána z rohu (Polaris) (Les mytág 4)\

Pratchett, Terry: Otec prasátek (Talpress) (Zeměplocha)\

Pratchett, Terry: Zajímavé časy (Talpress) (Zeměplocha)\

Sapkowski, Andrzej: Věľ vlaątovky (Leonardo) (Zaklínač)\

\
<h3><center><font color="blue">Nejlepąí horor</font></center></h3>\
<b>Lovecraft, Howard Phillips: Bezejmenné město / Nadpřirozená hrůza v literatuře</b> (Aurora)\

<font color="blue"><b>ostatní nominace:</b></font>\

Barker, Clive: Mysterium (Neokortex)\

King, Stephen: ®hářka (Beta - Dobrovský & ©evčík)\

Lumley, Brian: Nekroskop III: Zdroj (Polaris)\

Simmons, Dan: Doba mrchoľroutů (Perseus)\

\
<h3><center><font color="blue">Nejlepąí domácí kniha</font></center></h3>\
<b>Neff, Ondřej: Tma</b> (Milenium Publishing) SF\

<font color="blue"><b>ostatní nominace:</b></font>\

Freiová, Ludmila: Čas mimo čas (Triton) SF\

Houser, Pavel: Lunarys (Eurox / Nová vlna) F/SF\

Mostecký, Jaroslav: Čára hrůzy (Netopejr) H\

Vrbenská, Frantiąka: Král z hlubiny půlnoci (Netopejr) (Labyrint půlnočního draka 1) F\
<h3><center><font color="blue">Nejlepąí antologie</font></center></h3>\
<b>Rigor Mortis</b> (sest. Jiří Pavlovský) (Klub J. Verna / Rigor Mortis)\

<font color="blue"><b>ostatní nominace:</b></font>\

Čaroplavci (sest. Peter Haining) (Talpress)\

Don A. Wollheim představuje nejlepąí povídky roku 1987 (Laser-books)\

Mlok - sbírka vítězných prací Ceny Karla Čapka za rok 1998 (Rigor Mortis / Nová vlna)\

Základna 8 / Ročenka Akademie SF/F/H (sest. Václav Pícha) (SF & F Workshop / Nová vlna)\
<h3><center><font color="blue">Nejlepąí překladová povídková sbírka</font></center></h3>\
<b>Egan, Greg: Axiomat</b> (AF 167 / K. Soukup) SF\

<font color="blue"><b>ostatní nominace:</b></font>\

Bisson, Terry: Medvědi objevují oheň (Talpress) SF\

Blish, James - Lawrencová, J. A.: Star Trek - Klasické příběhy 01 (Netopejr) SF\

Gibson, William: Vypálit Chrom (Návrat) SF\

Lovecraft, Howard Phillips: Bezejmenné město / Nadpřirozená hrůza v literatuře (Aurora) H\
<h3><center><font color="blue">Nejlepąí neangloamerický překlad</font></center></h3>\
<b>Sapkowski, Andrzej: Věľ vlaątovky</b> (Leonardo) (Zaklínač 4) F\

<font color="blue"><b>ostatní nominace:</b></font>\

Strugačtí, Arkadij a Boris: Město zaslíbených (Baronet) SF\

Weber, Bernard: Mravenci (NS Svoboda) (SF)\

\
<h3><center><font color="blue">Nejlepąí cyklus</font></center></h3>\
<b>Pratchett, Terry: Úľasná Zeměplocha</b> (Talpress) F\

<font color="blue"><b>ostatní nominace:</b></font>\

Feist, Raymond E. - Wurtsová, Janny: Impérium (United Fans) F\

Williams, Tad: Věľ zeleného anděla (Laser-books) F\
<h3><center><font color="blue">Nejlepąí titul mimo beletrii</font></center></h3>\
<b>Lovecraft, H. P.: Bezejmenné město / Nadpřirozená hrůza v literatuře</b> (Aurora)\

<font color="blue"><b>ostatní nominace:</b></font>\

Neff, Ondřej: Klon 98 (Milenium Publishing)\

Základna 8 / Ročenka Akademie SF/F/H (sest. Václav Pícha) (SF & F Workshop / Nová vlna)\
<h3><center><font color="blue">Nejlepąí povídka</font></center></h3>\
<b>Kopřiva, ©těpán: Dutý plamen</b> (Rigor Mortis)\

<font color="blue"><b>ostatní nominace:</b></font>\

Horák, David: Hořící zevnitř (Ikarie 5)\

Liąka, Jan: Stíny konce léta (Bard 1)\

Rečková, Jana: Chovej se jako sluąná mrtvola (Ikarie 8)\

Rečková, Jana: Na střepech skořápky světa křepčím (Mlok 98)\
<h3><center><font color="blue">Nejlepąí fanzin</font></center></h3>\
<b>Zbraně Avalonu</b> (SFK Avalon Chotěboř)\

<font color="blue"><b>ostatní nominace:</b></font>\

Kroniky Questaharu (SFK Kronikáři Questaharu)\

Vakukok (SFK Makropulos ©umperk)\
<h3><center><font color="blue">Nejlepąí časopis</font></center></h3>\
<b>The Magazine of Fantasy & Science Fiction Czech Edition</b> (sest. M. Kocian a B. Svoboda, 6. čísel) (Polaris)\

<font color="blue"><b>ostatní nominace:</b></font>\

Crew (Crew s. r. o.)\

Fantázia (sest. Ivan Aµakąa, 6 čísel) (Fantázia)\

\
<h3><center><font color="blue">Filmová premiéra</font></center></h3>\
<b>Hvězdná pěchota</b> (Falcon)\

<font color="blue"><b>ostatní nominace:</b></font>\

Akta X - Film (Bontonfilm Beta)\

Armageddon (Falcon)\

Truman Show (Bontonfilm Alfa)\

Vetřelec: Vzkříąení (Bontonfilm Beta)\

\
<h3><center><font color="blue">Tvůrčí počin roku</font></center></h3>\
<b>Fantázia</b> - SF dvouměsíčník\

<font color="blue"><b>ostatní nominace:</b></font>\

Crew - komiksový časopis\

Petr Kotrle - překlad Holdstocka\
<h3><center><font color="blue">Překladatelé</font></center></h3>\
<b>Kotrle, Petr</b> (Butlerová: Rituály dospělosti, Card: Čorvi, Děti ducha, G. Egan: Axiomat)\

<font color="blue"><b>ostatní nominace:</b></font>\

Janią, Viktor (př. povídek v Ikarii, Bisson: Medvědi objevují oheň)\

Kantůrek, Jan (Pratchett: Zeměplocha, př. povídek v Ikarii, Burroughs)\
<h3><center><font color="blue">Nejlepąí výtvarník</font></center></h3>\
<b>Martina Pilcerová</b> (obálka Fantázia 4, 7)\

<font color="blue"><b>ostatní nominace:</b></font>\

Zdeňka Bouąková (obálka Dech draka 3, obálka Brána ze slonoviny...)\

Juraj Maxon (obálka Fantázia 2)\

Karel Soukup (obálka Axiomat)\

Martin Zhouf (obálka Cesta časem)\
<h3><center><font color="blue">Nejlepąí nakladatelství / vydavatelství</font></center></h3>\
<b>Polaris</b>\

<font color="blue"><b>ostatní nominace:</b></font>\

AF 167\

Laser-books\
<h3><center><font color="blue">Nejlepąí editor/redaktor</font></center></h3>\
<b>Zdeněk Rampas</b> (Interkom)\

<font color="blue"><b>ostatní nominace:</b></font>\

Ivan Adamovič (Ikarie, ®ivel)\

Ivan Aµakąa (Fantázia)\
<h3><center><font color="blue">Cena za dlouholetou práci pro SF</font></center></h3>\
<b>Frantiąek Novotný</b>\

<font color="blue"><b>ostatní nominace:</b></font>\

Ondřej Neff\

Jaroslav Velinský			0	200	1999-05-23 23:08:06	1999-05-23 23:06:00	public	public
191	1438	11	0	Adam ©nobl	Ceny Akademie Fantastiky		Koncem minulého týdne se uľ popáté konal na praľském Výstaviąti veletrh Svět knih, v jehoľ rámci byly jiľ počtvrté slavnostně vyhláąeny a předány ceny nejlepąím knihám z oblasti sci-fi, fantasy a horroru za minulý rok.	      Akademie Fantastiky je porota vybraná ze ąpiček českého sci-fi Fandomu, která nejprve určí kategorie, ve kterých se bude soutěľit, posléze nominuje několik nejkvalitnějąích exemplářů knih/časopisů/filmů/osob, veskrze vyąlých/promítaných v loňském roce, a nakonec z těchto nominovaných zvolí jednoho vítěze, kterýľto ą»astlivec cenu Akademie, soąku Mloka a diplom, obdrľí. \

\
      Jak vidno, systém není nepodobný americkým Oscarům. Není to tak úplně náhoda, Akademie se tváří, jako by tato soutěľ měla v oblasti fantastiky stejný význam (coľ, mohu-li posoudit, nemá). Idea celé záleľitosti, totiľ propagovat knihy s fantastickou tematikou, je jistě chvályhodná, avąak realizace za ní poněkud pokulhává. Na předávání člověk stejně vidí jen samé známé tváře z conů, náhodného návątěvníka, kterým by soutěľ měla nejlépe slouľit, aby pohledal. Zdá se tedy, ľe mezi Mloky, Ludvíky a Čapky přibyla jen daląí soąka, kterou lze předávat, coľ je také Akademii často vytýkáno (viz například debaty v časopise Interkom), leč soutěľ jiľ se usadila v podvědomí a přeruąovat její tradici by nebyl ą»astný nápad. Třeba jednou svému původnímu účelu opravdu poslouľí.\

\
      Pojďme se podívat, jak ten letoąní ročník probíhal. Začátek byl určen tradičně na sobotu 12.00, o něco méně tradičně se začínalo s patnáctiminutovým zpoľděním, kvůli kterému jsme přiąli o páně Rampasův úvod ve formě povídání o začátcích Fandomu v Čechách (první SF klub vzniký na půdě matfyzu apod.). Takto prezident zmínil jen zajímavost, ľe od listopadové revoluce uplynulo právě tolik času, jak dlouho existoval Fandom před revolucí, jistě si to spočítáte sami (dobrá, jedná se o rok 1979). Po zkondenzovaném trvanlivém úvodu uľ mohl začít samotný akt vyhlaąování a předávání. Toho se, stejně jako minulé dva ročníky, ujal novinář Roman Lipčík, známý předevąím svým minulým působením v časopise Mladý Svět. On, jeho nezbytná koľená bunda, kąiltovka, nekonformní chování a skvělý smysl pro humor se staly jakousi rekvizitou předávání cen, a doufám, ľe to takto příjemně odlehčené jeątě daląích pár let zůstane. K jakým vąak doąlo změnám? V prvé řadě byl změněn název celé soutěľe, z předchozí Akademie SF na obecnějąí Akademii Fantastiky. Proč ne. Definitivně byla vypuątěna kategorie gamebooky, která vľdy trpěla nedostatkem kvalitních titulů a těľko se posuzovala, stejně dopadla i kategorie počítačové hry. Oproti loňsku, kdy myslím nebyla udělena, se tentokrát konalo vyhláąení ceny za nejlepąí filmovou premiéru, která byla zvolena dosti neą»astně. Vąechny rubriky a jejich vítězové viz tabulka níľe.\

\
      Nyní několik komentářů k oceněním. Některé kategorie trpí nedostatečnou konkurencí, kaľdý rok je vyhrává stejná osoba. Tak to bylo i letos - nejlepąí cyklus vyhrála opět Zeměplocha, nejlepąí neangloamerický překlad opět Sapkowski, nejlepąí redaktor/editor Rampas (doľivotní to prezident českého Fandomu). Aby nedoąlo k nedorozumění, neříkám, ľe si to nezaslouľili, to by ostatně nebyla pravda. Z některých kategorií byl tento neduh naątěstí více či méně násilně odstraněn, takľe nejlepąím překladatelem se stal Petr Kotrle  z nakladatelství Polaris (obvykle Kantůrek, Kotrle se zmiňoval, ľe cenu dostal vlastně jen díky blahosklonnosti poroty), nejlepąím časopisem ne Ikarie, ale The Magazine of SF&F (in memoriam, ale blýská se na lepąí časy), nejlepąím výtvarníkem ne Zdeňka Bouąková, ale Martina Pilcerová. Jistě by si ceny zaslouľili i ti, kteří byli vystřídáni, ale takto byl přeruąen nebezpečný stereotyp a to je dobře.\

\
      Perličkou na závěr bylo vyhláąení neAkademické ceny Koniáą, tedy ceny za nejhorąí překlad loňského roku. Vyhláąení Koniáąe se mezi ceny Akademie přesunulo zřejmě kvůli tomu, ľe jeho tradiční působiątě, Bohemiacon, se letos conat nebude. "Vítězství" Iva Pospíąila za překlad knihy příznačně jím nazvané Zběsilá jízda (v originále Mona Lisa Overdrive) bylo zdůvodněno několika vtipnými ukázkami, ceny Akademie byly tedy zakončeny s úsměvy ve tvářích.\

\
      Ceny byly předány, vítězové oslaveni, veletrh knih prolezen. Nezbývá neľ připojit seznam vítězů a moľná se uvidíme na příątím ročníku.\

\
<CENTER>\
\
<TABLE BORDER=1 CELLPADDING=2 CELLSPACING=0>\
<TR><TD COLSPAN=3 ALIGN=CENTER><FONT SIZE=+1><B>Ceny Akademie Fantastiky za rok 1998</B></FONT></TH></TD>\
<TR><TD><b>Kategorie:</b></TD><TD><b>Nominovaní:</b></TD><TD><b>Vítěz:</b></TD></TR>\
<TR><TD>Překladové knihy</TD><TD> </TD><TD>Alfred Bester: Zničený muľ (Laser-books)</TD></TR>\
<TR><TD>Fantasy</TD><TD> </TD><TD>Neil Gaiman: Nikdykde (Polaris)</TD></TR>\
<TR><TD>Horor</TD><TD> </TD><TD>H.P.Lovecraft: Bezejmenné město/Nadpřirozená hrůza v literatuře (Aurora)</TD></TR>\
<TR><TD>Domácí knihy</TD><TD> </TD><TD>Ondřej Neff: Tma (Milenium Publishing)</TD></TR>\
<TR><TD>Překladová povídková sbírka</TD><TD> </TD><TD>Greg Egan: Axiomat (AF 167/K.Soukup)</TD></TR>\
<TR><TD>Neangloamerický překlad</TD><TD> </TD><TD>Andrzej Sapkowski: Věľ vlaątovky (Leonardo)</TD></TR>\
<TR><TD>Antologie</TD><TD> </TD><TD>Rigor Mortis (sest. J.Pavlovský) (Klub J.Verna/Rigor Mortis)</TD></TR>\
<TR><TD>Cykly</TD><TD> </TD><TD>Terry Pratchett: Úľasná Zeměplocha (Talpress)</TD></TR>\
<TR><TD>Tituly mimo beletrii</TD><TD> </TD><TD>Bezejmenné město/Nadpřirozená hrůza v literatuře (Aurora)</TD></TR>\
<TR><TD>Povídky</TD><TD> </TD><TD>©těpán Kopřiva: Dutý plamen (Rigor Mortis)</TD></TR>\
<TR><TD>Fanziny</TD><TD> </TD><TD>Zbraně Avalonu (SFK Andromeda Chotěboř)</TD></TR>\
<TR><TD>Časopisy</TD><TD> </TD><TD>The Magazine of Fantasy & Science Fiction (Polaris)</TD></TR>\
<TR><TD>Filmová premiéra</TD><TD> </TD><TD>Hvězdná pěchota (Falcon)</TD></TR>\
<TR><TD>Tvůrčí počin roku</TD><TD> </TD><TD>Fantázia SF dvouměsíčník</TD></TR>\
<TR><TD>Překladatelé</TD><TD> </TD><TD>Petr Kotrle (Card: Čorvi, Děti ducha, G.Egan: Axiomat)</TD></TR>\
<TR><TD>Výtvarníci</TD><TD> </TD><TD>Martina Pilcerová (Fantázia 4,7)</TD></TR>\
<TR><TD>Nakladatelství/vydavatelství</TD><TD> </TD><TD>Polaris</TD></TR>\
<TR><TD>Editor/redaktor</TD><TD> </TD><TD>Zdeněk Rampas (Interkom)</TD></TR>\
<TR><TD>Cena za dlouholetou práci pro SF</TD><TD> </TD><TD>Frantiąek Novotný</TD></TR>\
</TABLE>\
</CENTER>\
Cena Koniáą (za nejhorąí překlad roku): Ivo Pospíąil (William Gibson: Zběsilá jízda, nakl. Návrat)\
	Adresy k tématu:
\
<A HREF=http://www.scifi.cz>www.scifi.cz</A>
\
<A HREF=http://www.ikarie.cz/interkom>www.ikarie.cz/interkom</A>
\
<A HREF=http://amber.zine.cz>amber.zine.cz</A>
\
<A HREF=http://pes.eunet.cz>pes.eunet.cz</A>
\
		0	0	1999-05-24 08:17:32	1999-05-24 08:15:00	public	hidden
192	1438	11	0	Adam ©nobl	Ceny Akademie Fantastiky		Koncem minulého týdne se uľ popáté konal na praľském Výstaviąti veletrh Svět knih, v jehoľ rámci byly jiľ počtvrté slavnostně vyhláąeny a předány ceny nejlepąím knihám z oblasti sci-fi, fantasy a horroru za minulý rok.	      Akademie Fantastiky je porota vybraná ze ąpiček českého sci-fi Fandomu, která nejprve určí kategorie, ve kterých se bude soutěľit, posléze nominuje několik nejkvalitnějąích exemplářů knih/časopisů/filmů/osob, veskrze vyąlých/promítaných v loňském roce, a nakonec z těchto nominovaných zvolí jednoho vítěze, kterýľto ą»astlivec cenu Akademie, soąku Mloka a diplom, obdrľí. \

\
      Jak vidno, systém není nepodobný americkým Oscarům. Není to tak úplně náhoda, Akademie se tváří, jako by tato soutěľ měla v oblasti fantastiky stejný význam (coľ, mohu-li posoudit, nemá). Idea celé záleľitosti, totiľ propagovat knihy s fantastickou tematikou, je jistě chvályhodná, avąak realizace za ní poněkud pokulhává. Na předávání člověk stejně vidí jen samé známé tváře z conů, náhodného návątěvníka, kterým by soutěľ měla nejlépe slouľit, aby pohledal. Zdá se tedy, ľe mezi Mloky, Ludvíky a Čapky přibyla jen daląí soąka, kterou lze předávat, coľ je také Akademii často vytýkáno (viz například debaty v časopise Interkom), leč soutěľ jiľ se usadila v podvědomí a přeruąovat její tradici by nebyl ą»astný nápad. Třeba jednou svému původnímu účelu opravdu poslouľí.\

\
      Pojďme se podívat, jak ten letoąní ročník probíhal. Začátek byl určen tradičně na sobotu 12.00, o něco méně tradičně se začínalo s patnáctiminutovým zpoľděním, kvůli kterému jsme přiąli o páně Rampasův úvod ve formě povídání o začátcích Fandomu v Čechách (první SF klub vzniký na půdě matfyzu apod.). Takto prezident zmínil jen zajímavost, ľe od listopadové revoluce uplynulo právě tolik času, jak dlouho existoval Fandom před revolucí, jistě si to spočítáte sami (dobrá, jedná se o rok 1979). Po zkondenzovaném trvanlivém úvodu uľ mohl začít samotný akt vyhlaąování a předávání. Toho se, stejně jako minulé dva ročníky, ujal novinář Roman Lipčík, známý předevąím svým minulým působením v časopise Mladý Svět. On, jeho nezbytná koľená bunda, kąiltovka, nekonformní chování a skvělý smysl pro humor se staly jakousi rekvizitou předávání cen, a doufám, ľe to takto příjemně odlehčené jeątě daląích pár let zůstane. K jakým vąak doąlo změnám? V prvé řadě byl změněn název celé soutěľe, z předchozí Akademie SF na obecnějąí Akademii Fantastiky. Proč ne. Definitivně byla vypuątěna kategorie gamebooky, která vľdy trpěla nedostatkem kvalitních titulů a těľko se posuzovala, stejně dopadla i kategorie počítačové hry. Oproti loňsku, kdy myslím nebyla udělena, se tentokrát konalo vyhláąení ceny za nejlepąí filmovou premiéru, která byla zvolena dosti neą»astně. Vąechny rubriky a jejich vítězové viz tabulka níľe.\

\
      Nyní několik komentářů k oceněním. Některé kategorie trpí nedostatečnou konkurencí, kaľdý rok je vyhrává stejná osoba. Tak to bylo i letos - nejlepąí cyklus vyhrála opět Zeměplocha, nejlepąí neangloamerický překlad opět Sapkowski, nejlepąí redaktor/editor Rampas (doľivotní to prezident českého Fandomu). Aby nedoąlo k nedorozumění, neříkám, ľe si to nezaslouľili, to by ostatně nebyla pravda. Z některých kategorií byl tento neduh naątěstí více či méně násilně odstraněn, takľe nejlepąím překladatelem se stal Petr Kotrle  z nakladatelství Polaris (obvykle Kantůrek, Kotrle se zmiňoval, ľe cenu dostal vlastně jen díky blahosklonnosti poroty), nejlepąím časopisem ne Ikarie, ale The Magazine of SF&F (in memoriam, ale blýská se na lepąí časy), nejlepąím výtvarníkem ne Zdeňka Bouąková, ale Martina Pilcerová. Jistě by si ceny zaslouľili i ti, kteří byli vystřídáni, ale takto byl přeruąen nebezpečný stereotyp a to je dobře.\

\
      Perličkou na závěr bylo vyhláąení neAkademické ceny Koniáą, tedy ceny za nejhorąí překlad loňského roku. Vyhláąení Koniáąe se mezi ceny Akademie přesunulo zřejmě kvůli tomu, ľe jeho tradiční působiątě, Bohemiacon, se letos conat nebude. "Vítězství" Iva Pospíąila za překlad knihy příznačně jím nazvané Zběsilá jízda (v originále Mona Lisa Overdrive) bylo zdůvodněno několika vtipnými ukázkami, ceny Akademie byly tedy zakončeny s úsměvy ve tvářích.\

\
      Ceny byly předány, vítězové oslaveni, veletrh knih prolezen. Nezbývá neľ připojit seznam vítězů a moľná se uvidíme na příątím ročníku.\

\
<CENTER>\
\
<TABLE BORDER=1 CELLPADDING=2 CELLSPACING=0>\
<TR><TD COLSPAN=2 ALIGN=CENTER><FONT SIZE=+1><B>Ceny Akademie Fantastiky za rok 1998</B></FONT></TH></TD>\
<TR><TD><b>Kategorie:</b></TD><TD><b>Vítěz:</b></TD></TR>\
<TR><TD>Překladové knihy</TD><TD>Alfred Bester: Zničený muľ (Laser-books)</TD></TR>\
<TR><TD>Fantasy</TD><TD>Neil Gaiman: Nikdykde (Polaris)</TD></TR>\
<TR><TD>Horor</TD><TD>H.P.Lovecraft: Bezejmenné město/Nadpřirozená hrůza v literatuře (Aurora)</TD></TR>\
<TR><TD>Domácí knihy</TD><TD>Ondřej Neff: Tma (Milenium Publishing)</TD></TR>\
<TR><TD>Překladová povídková sbírka</TD><TD>Greg Egan: Axiomat (AF 167/K.Soukup)</TD></TR>\
<TR><TD>Neangloamerický překlad</TD><TD>Andrzej Sapkowski: Věľ vlaątovky (Leonardo)</TD></TR>\
<TR><TD>Antologie</TD><TD>Rigor Mortis (sest. J.Pavlovský) (Klub J.Verna/Rigor Mortis)</TD></TR>\
<TR><TD>Cykly</TD><TD>Terry Pratchett: Úľasná Zeměplocha (Talpress)</TD></TR>\
<TR><TD>Tituly mimo beletrii</TD><TD>Bezejmenné město/Nadpřirozená hrůza v literatuře (Aurora)</TD></TR>\
<TR><TD>Povídky</TD><TD>©těpán Kopřiva: Dutý plamen (Rigor Mortis)</TD></TR>\
<TR><TD>Fanziny</TD><TD>Zbraně Avalonu (SFK Andromeda Chotěboř)</TD></TR>\
<TR><TD>Časopisy</TD><TD>The Magazine of Fantasy & Science Fiction (Polaris)</TD></TR>\
<TR><TD>Filmová premiéra</TD><TD>Hvězdná pěchota (Falcon)</TD></TR>\
<TR><TD>Tvůrčí počin roku</TD><TD>Fantázia SF dvouměsíčník</TD></TR>\
<TR><TD>Překladatelé</TD><TD>Petr Kotrle (Card: Čorvi, Děti ducha, G.Egan: Axiomat)</TD></TR>\
<TR><TD>Výtvarníci</TD><TD>Martina Pilcerová (Fantázia 4,7)</TD></TR>\
<TR><TD>Nakladatelství/vydavatelství</TD><TD>Polaris</TD></TR>\
<TR><TD>Editor/redaktor</TD><TD>Zdeněk Rampas (Interkom)</TD></TR>\
<TR><TD>Cena za dlouholetou práci pro SF</TD><TD>Frantiąek Novotný</TD></TR>\
</TABLE>\
</CENTER>\
Cena Koniáą (za nejhorąí překlad roku): Ivo Pospíąil (William Gibson: Zběsilá jízda, nakl. Návrat)\
	Adresy k tématu:
\
<A HREF=http://www.scifi.cz>www.scifi.cz</A>
\
<A HREF=http://www.ikarie.cz/interkom>www.ikarie.cz/interkom</A>
\
<A HREF=http://amber.zine.cz>amber.zine.cz</A>
\
<A HREF=http://pes.eunet.cz>pes.eunet.cz</A>
\
		0	0	1999-05-24 08:18:41	1999-05-24 08:15:00	public	hidden
193	1438	11	0	Adam ©nobl	Ceny Akademie Fantastiky		Koncem minulého týdne se uľ popáté konal na praľském Výstaviąti veletrh Svět knih, v jehoľ rámci byly jiľ počtvrté slavnostně vyhláąeny a předány ceny nejlepąím knihám z oblasti sci-fi, fantasy a horroru za minulý rok.	      Akademie Fantastiky je porota vybraná ze ąpiček českého sci-fi Fandomu, která nejprve určí kategorie, ve kterých se bude soutěľit, posléze nominuje několik nejkvalitnějąích exemplářů knih/časopisů/filmů/osob, veskrze vyąlých/promítaných v loňském roce, a nakonec z těchto nominovaných zvolí jednoho vítěze, kterýľto ą»astlivec cenu Akademie, soąku Mloka a diplom, obdrľí. \

\
      Jak vidno, systém není nepodobný americkým Oscarům. Není to tak úplně náhoda, Akademie se tváří, jako by tato soutěľ měla v oblasti fantastiky stejný význam (coľ, mohu-li posoudit, nemá). Idea celé záleľitosti, totiľ propagovat knihy s fantastickou tematikou, je jistě chvályhodná, avąak realizace za ní poněkud pokulhává. Na předávání člověk stejně vidí jen samé známé tváře z conů, náhodného návątěvníka, kterým by soutěľ měla nejlépe slouľit, aby pohledal. Zdá se tedy, ľe mezi Mloky, Ludvíky a Čapky přibyla jen daląí soąka, kterou lze předávat, coľ je také Akademii často vytýkáno (viz například debaty v časopise Interkom), leč soutěľ jiľ se usadila v podvědomí a přeruąovat její tradici by nebyl ą»astný nápad. Třeba jednou svému původnímu účelu opravdu poslouľí.\

\
      Pojďme se podívat, jak ten letoąní ročník probíhal. Začátek byl určen tradičně na sobotu 12.00, o něco méně tradičně se začínalo s patnáctiminutovým zpoľděním, kvůli kterému jsme přiąli o páně Rampasův úvod ve formě povídání o začátcích Fandomu v Čechách (první SF klub vzniký na půdě matfyzu apod.). Takto prezident zmínil jen zajímavost, ľe od listopadové revoluce uplynulo právě tolik času, jak dlouho existoval Fandom před revolucí, jistě si to spočítáte sami (dobrá, jedná se o rok 1979). Po zkondenzovaném trvanlivém úvodu uľ mohl začít samotný akt vyhlaąování a předávání. Toho se, stejně jako minulé dva ročníky, ujal novinář Roman Lipčík, známý předevąím svým minulým působením v časopise Mladý Svět. On, jeho nezbytná koľená bunda, kąiltovka, nekonformní chování a skvělý smysl pro humor se staly jakousi rekvizitou předávání cen, a doufám, ľe to takto příjemně odlehčené jeątě daląích pár let zůstane. K jakým vąak doąlo změnám? V prvé řadě byl změněn název celé soutěľe, z předchozí Akademie SF na obecnějąí Akademii Fantastiky. Proč ne. Definitivně byla vypuątěna kategorie gamebooky, která vľdy trpěla nedostatkem kvalitních titulů a těľko se posuzovala, stejně dopadla i kategorie počítačové hry. Oproti loňsku, kdy myslím nebyla udělena, se tentokrát konalo vyhláąení ceny za nejlepąí filmovou premiéru, která byla zvolena dosti neą»astně. Vąechny rubriky a jejich vítězové viz tabulka níľe.\

\
      Nyní několik komentářů k oceněním. Některé kategorie trpí nedostatečnou konkurencí, kaľdý rok je vyhrává stejná osoba. Tak to bylo i letos - nejlepąí cyklus vyhrála opět Zeměplocha, nejlepąí neangloamerický překlad opět Sapkowski, nejlepąí redaktor/editor Rampas (doľivotní to prezident českého Fandomu). Aby nedoąlo k nedorozumění, neříkám, ľe si to nezaslouľili, to by ostatně nebyla pravda. Z některých kategorií byl tento neduh naątěstí více či méně násilně odstraněn, takľe nejlepąím překladatelem se stal Petr Kotrle  z nakladatelství Polaris (obvykle Kantůrek, Kotrle se zmiňoval, ľe cenu dostal vlastně jen díky blahosklonnosti poroty), nejlepąím časopisem ne Ikarie, ale The Magazine of SF&F (in memoriam, ale blýská se na lepąí časy), nejlepąím výtvarníkem ne Zdeňka Bouąková, ale Martina Pilcerová. Jistě by si ceny zaslouľili i ti, kteří byli vystřídáni, ale takto byl přeruąen nebezpečný stereotyp a to je dobře.\

\
      Perličkou na závěr bylo vyhláąení neAkademické ceny Koniáą, tedy ceny za nejhorąí překlad loňského roku. Vyhláąení Koniáąe se mezi ceny Akademie přesunulo zřejmě kvůli tomu, ľe jeho tradiční působiątě, Bohemiacon, se letos conat nebude. "Vítězství" Iva Pospíąila za překlad knihy příznačně jím nazvané Zběsilá jízda (v originále Mona Lisa Overdrive) bylo zdůvodněno několika vtipnými ukázkami, ceny Akademie byly tedy zakončeny s úsměvy ve tvářích.\

\
      Ceny byly předány, vítězové oslaveni, veletrh knih prolezen. Nezbývá neľ připojit seznam vítězů a moľná se uvidíme na příątím ročníku.\

\
<CENTER>\
\
<TABLE BORDER=1 CELLPADDING=2 CELLSPACING=0>\
<TR><TD COLSPAN=2 ALIGN=CENTER><FONT SIZE=+1><B>Ceny Akademie Fantastiky za rok 1998</B></FONT></TH></TD>\
<TR><TD><b>Kategorie:</b></TD><TD><b>Vítěz:</b></TD></TR>\
<TR><TD>Překladové knihy</TD><TD>Alfred Bester: Zničený muľ (Laser-books)</TD></TR>\
<TR><TD>Fantasy</TD><TD>Neil Gaiman: Nikdykde (Polaris)</TD></TR>\
<TR><TD>Horor</TD><TD>H.P.Lovecraft: Bezejmenné město/Nadpřirozená hrůza v literatuře (Aurora)</TD></TR>\
<TR><TD>Domácí knihy</TD><TD>Ondřej Neff: Tma (Milenium Publishing)</TD></TR>\
<TR><TD>Překladová povídková sbírka</TD><TD>Greg Egan: Axiomat (AF 167/K.Soukup)</TD></TR>\
<TR><TD>Neangloamerický překlad</TD><TD>Andrzej Sapkowski: Věľ vlaątovky (Leonardo)</TD></TR>\
<TR><TD>Antologie</TD><TD>Rigor Mortis (sest. J.Pavlovský) (Klub J.Verna/Rigor Mortis)</TD></TR>\
<TR><TD>Cykly</TD><TD>Terry Pratchett: Úľasná Zeměplocha (Talpress)</TD></TR>\
<TR><TD>Tituly mimo beletrii</TD><TD>Bezejmenné město/Nadpřirozená hrůza v literatuře (Aurora)</TD></TR>\
<TR><TD>Povídky</TD><TD>©těpán Kopřiva: Dutý plamen (Rigor Mortis)</TD></TR>\
<TR><TD>Fanziny</TD><TD>Zbraně Avalonu (SFK Andromeda Chotěboř)</TD></TR>\
<TR><TD>Časopisy</TD><TD>The Magazine of Fantasy & Science Fiction (Polaris)</TD></TR>\
<TR><TD>Filmová premiéra</TD><TD>Hvězdná pěchota (Falcon)</TD></TR>\
<TR><TD>Tvůrčí počin roku</TD><TD>Fantázia SF dvouměsíčník</TD></TR>\
<TR><TD>Překladatelé</TD><TD>Petr Kotrle (Card: Čorvi, Děti ducha, G.Egan: Axiomat)</TD></TR>\
<TR><TD>Výtvarníci</TD><TD>Martina Pilcerová (Fantázia 4,7)</TD></TR>\
<TR><TD>Nakladatelství/vydavatelství</TD><TD>Polaris</TD></TR>\
<TR><TD>Editor/redaktor</TD><TD>Zdeněk Rampas (Interkom)</TD></TR>\
<TR><TD>Cena za dlouholetou práci pro SF</TD><TD>Frantiąek Novotný</TD></TR>\
<TR><TD>Cena Koniáą (za nejhorąí překlad roku): Ivo Pospíąil (William Gibson: Zběsilá jízda, nakl. Návrat)\
</TD></TR>\
</TABLE>\
</CENTER>\
	Adresy k tématu:
\
<A HREF=http://www.scifi.cz>www.scifi.cz</A>
\
<A HREF=http://www.ikarie.cz/interkom>www.ikarie.cz/interkom</A>
\
<A HREF=http://amber.zine.cz>amber.zine.cz</A>
\
<A HREF=http://pes.eunet.cz>pes.eunet.cz</A>
\
		0	0	1999-05-24 08:19:26	1999-05-24 08:15:00	public	hidden
194	1438	11	1438	Adam ©nobl	Ceny Akademie Fantastiky		Koncem minulého týdne se uľ popáté konal na praľském Výstaviąti veletrh Svět knih, v jehoľ rámci byly jiľ počtvrté slavnostně vyhláąeny a předány ceny nejlepąím knihám z oblasti sci-fi, fantasy a horroru za minulý rok.	      Akademie Fantastiky je porota vybraná ze ąpiček českého sci-fi Fandomu, která nejprve určí kategorie, ve kterých se bude soutěľit, posléze nominuje několik nejkvalitnějąích exemplářů knih/časopisů/filmů/osob, veskrze vyąlých/promítaných v loňském roce, a nakonec z těchto nominovaných zvolí jednoho vítěze, kterýľto ą»astlivec cenu Akademie, soąku Mloka a diplom, obdrľí. \

\
      Jak vidno, systém není nepodobný americkým Oscarům. Není to tak úplně náhoda, Akademie se tváří, jako by tato soutěľ měla v oblasti fantastiky stejný význam (coľ, mohu-li posoudit, nemá). Idea celé záleľitosti, totiľ propagovat knihy s fantastickou tematikou, je jistě chvályhodná, avąak realizace za ní poněkud pokulhává. Na předávání člověk stejně vidí jen samé známé tváře z conů, náhodného návątěvníka, kterým by soutěľ měla nejlépe slouľit, aby pohledal. Zdá se tedy, ľe mezi Mloky, Ludvíky a Čapky přibyla jen daląí soąka, kterou lze předávat, coľ je také Akademii často vytýkáno (viz například debaty v časopise Interkom), leč soutěľ jiľ se usadila v podvědomí a přeruąovat její tradici by nebyl ą»astný nápad. Třeba jednou svému původnímu účelu opravdu poslouľí.\

\
      Pojďme se podívat, jak ten letoąní ročník probíhal. Začátek byl určen tradičně na sobotu 12.00, o něco méně tradičně se začínalo s patnáctiminutovým zpoľděním, kvůli kterému jsme přiąli o páně Rampasův úvod ve formě povídání o začátcích Fandomu v Čechách (první SF klub vzniký na půdě matfyzu apod.). Takto prezident zmínil jen zajímavost, ľe od listopadové revoluce uplynulo právě tolik času, jak dlouho existoval Fandom před revolucí, jistě si to spočítáte sami (dobrá, jedná se o rok 1979). Po zkondenzovaném trvanlivém úvodu uľ mohl začít samotný akt vyhlaąování a předávání. Toho se, stejně jako minulé dva ročníky, ujal novinář Roman Lipčík, známý předevąím svým minulým působením v časopise Mladý Svět. On, jeho nezbytná koľená bunda, kąiltovka, nekonformní chování a skvělý smysl pro humor se staly jakousi rekvizitou předávání cen, a doufám, ľe to takto příjemně odlehčené jeątě daląích pár let zůstane. K jakým vąak doąlo změnám? V prvé řadě byl změněn název celé soutěľe, z předchozí Akademie SF na obecnějąí Akademii Fantastiky. Proč ne. Definitivně byla vypuątěna kategorie gamebooky, která vľdy trpěla nedostatkem kvalitních titulů a těľko se posuzovala, stejně dopadla i kategorie počítačové hry. Oproti loňsku, kdy myslím nebyla udělena, se tentokrát konalo vyhláąení ceny za nejlepąí filmovou premiéru, která byla zvolena dosti neą»astně. Vąechny rubriky a jejich vítězové viz tabulka níľe.\

\
      Nyní několik komentářů k oceněním. Některé kategorie trpí nedostatečnou konkurencí, kaľdý rok je vyhrává stejná osoba. Tak to bylo i letos - nejlepąí cyklus vyhrála opět Zeměplocha, nejlepąí neangloamerický překlad opět Sapkowski... Aby nedoąlo k nedorozumění, neříkám, ľe si to nezaslouľili, to by ostatně nebyla pravda. Z některých kategorií byl tento neduh naątěstí více či méně násilně odstraněn, takľe nejlepąím překladatelem se stal Petr Kotrle  z nakladatelství Polaris (obvykle Kantůrek, Kotrle se zmiňoval, ľe cenu dostal vlastně jen díky blahosklonnosti poroty), nejlepąím časopisem ne Ikarie, ale The Magazine of SF&F (in memoriam, ale blýská se na lepąí časy), nejlepąím výtvarníkem ne Zdeňka Bouąková, ale Martina Pilcerová. Jistě by si ceny zaslouľili i ti, kteří byli vystřídáni, ale takto byl přeruąen nebezpečný stereotyp a to je dobře.\

\
      Perličkou na závěr bylo vyhláąení neAkademické ceny Koniáą, tedy ceny za nejhorąí překlad loňského roku. Vyhláąení Koniáąe se mezi ceny Akademie přesunulo zřejmě kvůli tomu, ľe jeho tradiční působiątě, Bohemiacon, se letos conat nebude. "Vítězství" Iva Pospíąila za překlad knihy příznačně jím nazvané Zběsilá jízda (v originále Mona Lisa Overdrive) bylo zdůvodněno několika vtipnými ukázkami, ceny Akademie byly tedy zakončeny s úsměvy ve tvářích.\

\
      Ceny byly předány, vítězové oslaveni, veletrh knih prolezen. Nezbývá neľ připojit seznam vítězů a moľná se uvidíme na příątím ročníku.\

(Tabulku včetně nominací najdete v článku <a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=190>Ceny Akademie SF&F za rok 1998</a>)\

\
<CENTER>\
\
<TABLE BORDER=1 CELLPADDING=2 CELLSPACING=0>\
<TR><TD COLSPAN=2 ALIGN=CENTER><FONT SIZE=+1><B>Ceny Akademie Fantastiky za rok 1998</B></FONT></TH></TD>\
<TR><TD><b>Kategorie:</b></TD><TD><b>Vítěz:</b></TD></TR>\
<TR><TD>Překladové knihy</TD><TD>Alfred Bester: Zničený muľ (Laser-books)</TD></TR>\
<TR><TD>Fantasy</TD><TD>Neil Gaiman: Nikdykde (Polaris)</TD></TR>\
<TR><TD>Horor</TD><TD>H.P.Lovecraft: Bezejmenné město/Nadpřirozená hrůza v literatuře (Aurora)</TD></TR>\
<TR><TD>Domácí knihy</TD><TD>Ondřej Neff: Tma (Milenium Publishing)</TD></TR>\
<TR><TD>Překladová povídková sbírka</TD><TD>Greg Egan: Axiomat (AF 167/K.Soukup)</TD></TR>\
<TR><TD>Neangloamerický překlad</TD><TD>Andrzej Sapkowski: Věľ vlaątovky (Leonardo)</TD></TR>\
<TR><TD>Antologie</TD><TD>Rigor Mortis (sest. J.Pavlovský) (Klub J.Verna/Rigor Mortis)</TD></TR>\
<TR><TD>Cykly</TD><TD>Terry Pratchett: Úľasná Zeměplocha (Talpress)</TD></TR>\
<TR><TD>Tituly mimo beletrii</TD><TD>Bezejmenné město/Nadpřirozená hrůza v literatuře (Aurora)</TD></TR>\
<TR><TD>Povídky</TD><TD>©těpán Kopřiva: Dutý plamen (Rigor Mortis)</TD></TR>\
<TR><TD>Fanziny</TD><TD>Zbraně Avalonu (SFK Andromeda Chotěboř)</TD></TR>\
<TR><TD>Časopisy</TD><TD>The Magazine of Fantasy & Science Fiction (Polaris)</TD></TR>\
<TR><TD>Filmová premiéra</TD><TD>Hvězdná pěchota (Falcon)</TD></TR>\
<TR><TD>Tvůrčí počin roku</TD><TD>Fantázia SF dvouměsíčník</TD></TR>\
<TR><TD>Překladatelé</TD><TD>Petr Kotrle (Card: Čorvi, Děti ducha, G.Egan: Axiomat)</TD></TR>\
<TR><TD>Výtvarníci</TD><TD>Martina Pilcerová (Fantázia 4,7)</TD></TR>\
<TR><TD>Nakladatelství/vydavatelství</TD><TD>Polaris</TD></TR>\
<TR><TD>Editor/redaktor</TD><TD>Zdeněk Rampas (Interkom)</TD></TR>\
<TR><TD>Cena za dlouholetou práci pro SF</TD><TD>Frantiąek Novotný</TD></TR>\
<TR><TD COLSPAN=2>Cena Koniáą (za nejhorąí překlad roku): Ivo Pospíąil (William Gibson: Zběsilá jízda, nakl. Návrat)\
</TD></TR>\
</TABLE>\
</CENTER>\
	Adresy k tématu:
\
<A HREF=http://www.scifi.cz>www.scifi.cz</A>
\
<A HREF=http://www.ikarie.cz/interkom>www.ikarie.cz/interkom</A>
\
<A HREF=http://amber.zine.cz>amber.zine.cz</A>
\
<A HREF=http://pes.eunet.cz>pes.eunet.cz</A>
\
		0	69	1999-05-24 08:19:42	1999-05-24 11:45:00	public	public
195	1438	1	303	Vaąek Pícha	Proč zruąit povinnou vojenskou základní sluľbu		Hrdostí demokratické společnosti je individuální svoboda kaľdého občana. Tato svoboda být kýmkoli, zabývat se čímkoli, pokud to nezasáhne do obdobného práva ostatních, je naruąena povinností podstoupit základní vojenskou sluľbu.	      \
Hrdostí demokratické společnosti je individuální svoboda kaľdého občana. Tato svoboda být kýmkoli, zabývat se čímkoli, pokud to nezasáhne do obdobného práva ostatních, je naruąena povinností podstoupit základní vojenskou sluľbu.\

\
      Jsem přesvědčen, ľe se jedná o ąkodlivý pozůstatek z doby, kdy se války vyhrávaly díky počtu, tělesné zdatnosti a odhodlání vojáků. O pozůstatek zhola zbytečný, který v současnosti devastuje dosud neupevněný charakter mladých muľů a jejich prostřednictvím následně morálku celé společnosti, o negativních ekonomických dopadech nemluvě. Jako celek zatěľuje společnost i jednotlivce, jeho pozitivní působení je v porovnání s negativními dopady zanedbatelné.\

\
      Jsem si jist, ľe ąkodlivé působení povinné základní vojenské sluľby nelze omezit pouhými organizačními změnami reľimu vojenských jednotek, protoľe je zakódováno v samotném účelu výcviku. Jako jediné správné řeąení vidím přechod k plně profesionálnímu vojsku v rozumně krátké době a následné zruąení vąeobecné branné vojenské povinnosti.\

\
      Je mi jasné, ľe abych dodal věrohodnosti svým tvrzením, musím je podepřít pádnými argumenty. Úmyslně se přitom vyhnu takovým, které lze povaľovat za subjektivní, nebo» v takových věcech jako je válka na ně nikdy nebyl brán zřetel. Omezím se na pokus ukázat neefektivnost a tudíľ nesmyslnost vąeobecné vojenské povinnosti. Zde tedy jsou mé argumenty:\

\
      Krátkodobý vojenský výcvik nemůľe vytvořit jednotky schopné efektivně pouľívat sofistikované zbrojní systémy. Nasadit takové jednotky proti nepříteli vybavenému třeba jen mírně pokročilou zbraňovou technologií znamená poslat je na jatka. Nikoho ani nenapadne skládat podobným způsobem oddíly poľárníků či záchranářů.\

\
      Nehodláme-li nasadit podstatnou část naąí vojenské síly v nepřílią rozvinutých zemích, kde se dá očekávat střet s vojenskou technikou obdobnou té, kterou je vybavena větąina naąich jednotek, nemá válečné uplatnění vojáků základní vojenské sluľby jakékoli opodstatnění.\

\
      Technický pokrok způsobuje poměrně rychlé zastarávání zbraňových systémů a tudíľ i znalostí jejich pouľití. Bez průběľného rozvíjení znalostí a schopností se i civilní pracovník stane během několika málo let ve svém oboru v podstatě nepouľitelným. Není důvod předpokládat, ľe by tomu mělo být na vojně jinak. Být vojákem-odborníkem tedy reálně znamená přinejmenąím jednou za rok měsíční intenzivní rozvíjení odbornosti. Samozřejmě, tento poľadavek je pro člověka zapojeného do "světského" pracovního a rodinného ľivota naprosto neakceptovatelný. Masové efektivní spojení civilního a vojenského zaměstnání je nemoľné.\

\
      Toto jsou tedy mé argumenty pro tvrzení, ľe základní vojenská sluľba nijak nepřispívá ke zvýąení obranyschopnosti naąí země a její vojenské síly. Jiné poslání armáda státu, který nepomýąlí na územní výboje, nemá. Jakýkoli jiný účel je moľné splnit lépe, účinněji a levněji jinými způsoby. Instituci, která neplní své původní poslání a nemá nějaký jiný smysl své existence, je třeba zruąit. Tato potřeba je tím naléhavějąí, čím větąí zátěľí pro nás vąechny je.			0	86	1999-05-24 08:26:58	1999-06-14 20:24:00	public	public
196	3	7	0	Pavel Kolesnikov	Tancici Jeziskove...					http://www.jesusdance.com/	0	41	1999-05-24 10:37:17	1999-05-24 10:34:00	public	public
197	303	1	0	Karel Müller	Náą zákazník, náą pán!		Často se rád nechávám unáąet představou, ľe s otevřením naąeho hospodářství pro podnikatelskou iniciativu po roce 1989 dochází k pozvolné kultivaci vztahů mezi výrobci a spotřebiteli a rozvíjení něčeho, co bychom mohli nazvat podnikatelskými ctnostmi. Tato představa je vąak i po osmi letech vykazována do oblasti vytouľených přání, spíąe neľ odrazem skutečné reality.	Často se rád nechávám unáąet představou, ľe s otevřením naąeho hospodářství pro podnikatelskou iniciativu po roce 1989 dochází k pozvolné kultivaci vztahů mezi výrobci a spotřebiteli a rozvíjení něčeho, co bychom mohli nazvat podnikatelskými ctnostmi. Tato představa je vąak i po osmi letech vykazována do oblasti vytouľených přání, spíąe neľ odrazem skutečné reality. Tento fakt je o to bolestivějąí v situaci, kdy dochází k enormnímu rozvoji sektoru sluľeb, ve kterém bude nacházet uplatnění stále více a více obyvatel (v USA a Japonsku, které drľí v tomto ohledu prvenství, pracuje v sektoru sluľeb jiľ více neľ 80% obyvatelstva). Ač se lze často setkat s příkladným přístupem dodavatelů ke svým zákazníkům či jak je dnes módní říkat klientům, nelze se zbavit dojmu, ľe ono "často" se stále pohybuje na úrovni výjimky, která pouze potvrzuje pravidlo.\

\
 Neserióznost aľ faleą, liknavost aľ nezájem, neodbornost aľ diletantství, nezdvořilost aľ drzost, to vąe jsou jevy, se kterými je člověk nucen se kaľdodenně střetávat, a jeľ vypovídají o tom, ľe obecným pravidlem je stále jeątě velmi nízká hladina spotřebitelského komfortu a vzájemné úcty. Ono staré dobré: Náą zákazník, náą pán, poukazuje v naąí situaci na dvě zajímavé skutečnosti. To, ľe naąi dodavatelé mají pro zmíněnou moudrost pramálo pochopení, vypovídá s trochou nadsázky o tom, ľe naąe společenské klima není díky svému abnormálnímu sklonu k rovnostářství dostatečně vyzrálé, aby přijalo tuto zaľitou hodnotu západních trhů. O to více byla tato změna bolestivějąí pro ty, kteří si před rokem 1989 zvykli na pocit, ľe oni jsou přece pány situace, a bylo by "nepřirozené", aby nějak rychle měnili své návyky. Kaľdý řemeslník, prodavač či číąník byl tak trochu malý "pámbů" ve svém oboru, a pokud jste s ním podle toho nejednali, seslal na vás blesky svého hněvu.\

\
 Zní to poněkud obskurně, připisovat nedostatek úcty k zákazníkům na vrub přebujelé tendence k rovnostářství, jeľ je naąi společnosti vlastní, nicméně při hlubąím zamyąlení se toto spojení projasní. Nedostatek tolerance k legitimním sociální nerovnost je velký handicap naąí společnosti, který se v průběhu dějin několikrát prokázal. Zřekli jsme se naąí ąlechty, protoľe mluvila převáľně německy (zákon o zruąení ąlechtických titulů mimochodem platí dodnes, a kn. Schwarzenberg a jiní uľívají svého titulu na území České republiky protiprávně - hloupé, viďte?). S jejími nedostatky jsme se zřekli i její "ąlechetnosti". Pro její chyby jsme zavrhli i její ctnosti, jeľ jsme citelně postrádali a postrádáme dodnes.\

\
Spolu s tím jsme se také zřekli významné (z jistého pohledu té významějąí) části naąich dějin a po 2. světové válce jsme se - by» z váľných důvodů - definitivně zbavili i 3 milionů těch, kteří byli jejími nositeli a pokračovateli. Spolu s přítomností německého ľivlu jako součásti českého národa jsme se zřekli nejen pánů (větąina průmyslu v českých zemích za Rakouska ale i za tzv. 1. republiky byla v německých rukou), ale také toho, co bylo v naąem národě technicky zdatnějąí a vyspělejąí, co bylo nositelem vzdělanosti a mostem k vyspělé Evropě. Svým způsobem jsme se tehdy vydělili z Evropy.\

\
Jak vyhnání Němců souvisí s nedostatkem vzájemného respektu a úcty k zákazníkovi? Budete se divit, ale velmi. Od nedostatku sebeúcty je totiľ jen kousek k neúctě, a nedostatku sebedůvěry k obecné nedůvěrě. Není to nic jiného neľ malost a plebejství, co nám brání prokazovat patřičný respekt k druhým, v tomto případě k spotřebitelům. Poučení náą zákazník, náą pán, má zkrátka v naąem prostředí zřetelné limity. Ne nadarmo se vąak sluľby jmenují tak jak se jmenují. Jenľe kdo by se namáhal, kdyľ naąemu uchu více lahodí novočeské emancipační heslo já pán, ty pán. Měli bychom si vąak uvědomit, ľe časy národního "probuzení" jsou jiľ ty tam. Dnes se ocitáme v prostředí liberální a demokratické společnosti na prahu 21. století, ve kterém můľeme uspět pouze jako sebevědomí a náleľitě vyzrálý národ, který nebude budovat svoji identitu na výlučnosti a posuzovat druhé podle toho, jací jsme my sami. Měli bychom předevąím umět být vnímavými k "jinakosti", jejíľ podněty nás mohou obohacovat, zbavovat nás faleąných předsudků a bourat zbytnělé stereotypy. K tomu vąak patří i upřímná sebekritičnost a sebereflexe, ke které patří například i přiznání si pravdy, by» nepříjemné, o naąí minulosti.\

\
Zmíněné rčení náą zákazník, náą pán, jeątě vypovídá v obecné rovině o tom, ľe trľní hospodářství má předevąím svůj nenahraditelný morální rozměr. Je výsadou demokracie, ľe zde existují páni bez rabů. Ono zmíněné já pán, ty pán, pokud ho zprostíme onoho "obrozeneckého" nádechu, není samozřejmě s pojetím zákazníka jako pána v rozporu. Obě tato pojetí jsou vlastně vyjádřením pouhé důvěřy v to, ľe se zákazníky bude zacházeno poctivě a se vąemi stejným způsobem. Jsou vyjádřením rovnocenného postavení obou subjektů v jejich vzájemném vztahu. Nelze vąak zaměňovat tuto rovnocennost jako jistý kategorický předpoklad dobře fungujících vztahů mezi výrobcem a spotřebitelem s rovnostářstvím jako svého druhu "nechutenstvím" k sociálním nerovnostem. Takové nerovnosti vąak patří ke kaľdé svobodné společnosti, kde lidé sledují rozdílné zájmy s rozdílnými výsledky. Etika v podnikání, a zde spočívá váľná trhlina v mé představě o postupné kultivaci vztahů subjektů v trľní ekonomice, je nutným předpokladem rozvoje trľních vztahů. Otázkou zůstává nakolik můľe být i jejich důsledkem. Jisté je pouze to, ľe pouhá hrozba zákonnými sankcemi nikdy nemůľe vytvořit tak příznivé prostředí jako obecně sdílená shoda o prospěąnosti určitých pravidel. Je mým nejupřímějąím přesvědčením, ľe je naąí povinností se o takovou shodu dnes a denně pokouąet.			0	61	1999-05-26 19:37:21	1999-05-26 19:34:00	public	public
198	303	16	303	Michal Thoma	Postmoderní novinařina		Kdyľ poprvé spatřila světlo světa televize, někteří apokalyptičtí rádobyintelektuálové hned vyrukovali s apokalyptickými vizemi, co takový vynález přinese lidstvu  prý lidé budou připoutáni k televizím a svět magické obrazovky se stane jejich skutečným ľivotem, prý lidé ztratí kontakt s realitou i svou minulostí a tradicí, která uľ napříątě bude reprezentována jen cyklicky se opakujícím schématem dvaceti čtyř hodinového programu. Naątěstí i tato vize byla odkázána do patřičných mezí, tedy do sfér fantastických literatur, ľel dnes i já začínám mít strach o určité způsoby práce, které se uplatňují... Dnes uľ není pochyb, ľe naąe formování pohledu na skutečnost je dané dodanými informacemi, ľe větąina naąeho pochopení světa, mimo naąí kaľdodenní zkuąenost, je vľdy nutně zkreslené optikou nejrůznějąích zprostředkovatelů informací, a» uľ je získáváme přímo od zdroje, nebo jen z druhé ruky přes noviny, či televizi. Toliko pozice drobného čtenáře, jenomľe v čem je vlastně pozice novináře, by» třeba zkuąeného lepąí? Nedostává o moc víc informací, snad jen ve větąím rozsahu a pokud není přímo nasazen v místě, zpravidla sám čerpá z informací nepřímých. Tím se dostáváme k vizi novináře, jehoľ práce spočívá v přeformulování textu zpravodajské agentury do rozsahu sloupku, jehoľ maximální délku ohlídá zkuąené grafikovo oko. Anebo třeba aľ k vizi novináře, který uľ ke své práci nepotřebuje sdělovat pravdu čtenáři, vystačí si s pouhým opakováním několika málo zaľitých formulek a frází bez jakékoliv faktické informační hodnoty, nebo» výrazy jako skutečnost, pravda a serióznost svou hodnotu navľdy ztratí. A ztratí-li víru v tyto hodnoty i člověk, jako takový bude dílo postmoderní apokalypsy dotaľeno ke svému zdárnému konci. V takové situaci samozřejmě uľ samotný předmět novinářské práce ztratí své opodstatnění a tím se defakto zničí.\

\
Přijde vám, ľe by to bylo dobrá sci-fi? Já myslím, ľe ano, ale také myslím, ľe je v tom svůj díl pravdy  náą kontakt se realitou je uľ teď značně naruąen a kaľdým dnem, kdy se komunikační média rozvíjejí, ztrácíme píď hmatatelné půdy pod nohama. A ztratíme-li vąechnu, je potřeba, abychom alespoň na tuto pravdu nezapomněli, aby pak probuzení do skutečného světa, nebylo takovým překvapením.\
				0	0	1999-05-26 19:42:04	1999-05-27 00:00:00	public	public
199	205	9	205	Robert Rameą	Lesk a bída televizních sportovních komentátorů II		Jak dopadla naąe anketa? S převahou vyhráli Jaromír Bosák, Robert Záruba a Pavel Poulíček ... ale v různých (dalo by se přímo říci <i>"antagonistických"</i>) kategoriích!
\
A četli jste uľ "<b>®elezný manifest OHF</b>"? Ne?	
      Před 14 dny jsme přinesli <a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=183>článek</a> o televizních komentátorech. Zároveň jsme vyhlásili anketu o nejlepąí i nejhorąí televizní komentátory fotbalu a hokeje. A výsledky? Hlasovalo 124 čtenářů (z toho 36 registrovaných stálých návątěvníků Průvodce):\
\
<p align=center>\
<table bgcolor="#f0f0f0" align=center>\
<tr><th colspan=2 align=left>Nejlepąí televizní komentátor hokeje:</th></tr>\
<tr><td>Robert Záruba (ČT)</td><td><img src=http://www.pruvodce.cz/ankety/max.gif width=300 height=15> 82</td></tr>\
<tr><td>Petr Vichnar (ČT)</td><td><img src=http://www.pruvodce.cz/ankety/col.gif width=106 height=15> 29</td></tr>\
<tr><td>Pavel Poulíček (N@VA)</td><td><img src=http://www.pruvodce.cz/ankety/col.gif width=7 height=15> 2</td></tr>\
<tr><td>Václav Tittelbach (N@VA)</td><td><img src=http://www.pruvodce.cz/ankety/col.gif width=4 height=15> 1</td></tr>\
<tr><td>Michal Dusík (ČT)</td><td><img src=http://www.pruvodce.cz/ankety/col.gif width=4 height=15> 1</td></tr>\
<tr><td>Jiří Vrba (ČT)</td><td>0</td></tr>\
<tr><td>Petr Kment (ČT)</td><td>0</td></tr>\
<tr><th colspan=2 align=left>Nejlepąí komentátor fotbalu</th></tr>\
<tr><td>Jaromír Bosák (ČT)</td><td><img src=http://www.pruvodce.cz/ankety/max.gif width=300 height=15> 80</td></tr>\
<tr><td>Pavel Čapek (ČT)</td><td><img src=http://www.pruvodce.cz/ankety/col.gif width=41 height=15> 11</td></tr>\
<tr><td>Radek Bauer (ČT)</td><td><img src=http://www.pruvodce.cz/ankety/col.gif width=26 height=15> 7</td></tr>\
<tr><td>Václav Tittelbach (N@VA)</td><td><img src=http://www.pruvodce.cz/ankety/col.gif width=19 height=15> 5</td></tr>\
<tr><td>Jiří Vrba (ČT)</td><td><img src=http://www.pruvodce.cz/ankety/col.gif width=11 height=15> 3</td></tr>\
<tr><td>Michal Dusík (ČT)</td><td><img src=http://www.pruvodce.cz/ankety/col.gif width=11 height=15> 3</td></tr>\
<tr><td>Václav Svoboda (N@VA)</td><td>0</td></tr>\
<tr><td>Daniel Macho (N@VA)</td><td>0</td></tr>\
<tr><th colspan=2 align=left>Nejhorąí televizní komentátor</th></tr>\
<tr><td>Pavel Poulíček (N@VA)</td><td><img src=http://www.pruvodce.cz/ankety/max.gif width=300 height=15> 58</td></tr>\
<tr><td>Václav Tittelbach (N@VA)</td><td><img src=http://www.pruvodce.cz/ankety/col.gif width=248 height=15> 48</td></tr>\
<tr><td>Václav Svoboda (N@VA)</td><td><img src=http://www.pruvodce.cz/ankety/col.gif width=41 height=15> 8</td></tr>\
<tr><td>Daniel Macho (N@VA)</td><td><img src=http://www.pruvodce.cz/ankety/col.gif width=36 height=15> 7</td></tr>\
<tr><td>Pavel Čapek (ČT)</td><td><img src=http://www.pruvodce.cz/ankety/col.gif width=10 height=15> 2</td></tr>\
</table>\
\

      Jak sami vidíte, výsledky anonymní ankety jen potvrdily, co bylo na stránkách <b>Magazínu Průvodce</b> napsáno. Deląí zápas svedli jen Pavel Poulíček a Václav Tittelbach mezi nejhorąími. Chvíli byl nahoře ten, chvíli onen. Nakonec to dopadlo (jen o 10) lépe pro Václava Tittelbacha. Moľná jsou diváci tolerantnějąí k člověku, který jediný na TV N@VA dokáľe komentovat alespoň trochu lépe fotbal. Jako 3. nejhorąí skončil Václav Svoboda - ano ten nejnudnějąí a nejchladnějąí komentátor fotbalu na českých televizích. Jeho <i>téměř encyklopedické znalosti a přehled po českém fotbale</i> (alespoň podle Vladimíra ®elezného) mu při této práci moc platné nejsou. ©koda jen, ľe při pondělním fotbalovém zápase na TV N@VA nelze zapnout rádio a u televizoru ztlumit původní komentář. I kdyľ bychom přiąli o STEREO-divácký pokřik sprostých slov.\
\

<u>A teď něco trochu jiného</u>:\
\

      Do redakce nám dorazilo zajímavé upozornění na akci <b>®elezný manifest OHF aneb U® NIKDY HOKEJ NA TV NOVA</b>. Pokud nevíte, oč se jedná, stačí si manifest přečíst <a href="http://www.ohf.cz/media/nova/zelman.html">tady</a>. Hlavní stránky OHF pak najdete <a href="http://www.ohf.cz/main.html">zde</a>.\
\

      Zmíněný manifest je velmi pěkně napsaný a jeho asi jedinou chybou je nesplnitelný poľadavek, aby TV N@VA přestala mistrovství světa v hokeji vysílat úplně. Moľná by bylo schůdnějąí poľadovat najmutí profesionálnějąích komentátorů. TV N@VA totiľ zakoupila televizní práva MS na 3 roky (a kdoví, jestli nemají jeątě k tomu opci na daląí nákup). Do třetice dobrého a zlého tedy i příątí rok s největąí pravděpodobností budeme sledovat MS v hokeji na N@VĚ. To vąak neznamená, ľe by se do té doby nemohlo něco stát, a N@VA by skutečně pokračovala v sestupné kvalitě vysílání této sportovní události.			0	156	1999-05-28 01:59:13	1999-05-28 07:15:00	public	public
200	303	1	303	Karel Müller	Podnikatelé, daně a politická opozice		Nechu» k placení daní patří snad nejen u nás do mnoľiny četných projevů nedůvěry a skepse, a to nejen podnikatelů, vůči státu a jeho schopnostem účelně nakládat s prostředky, které jsou jim daňovými poplatníky svěřeny. Ne náhodou patří snaha o sniľování daní z příjmů ve větąině demokratických státech k perspektivním volebním programům a touha politických stran po minimalizaci míry přerozdělování se těąí značné podpoře mnohých ekonomických odborníků.	
\
      \
 Česká republika se mírou přerozdělování prostředků prostřednictvím státního rozpočtu řadí k zemím s tzv. "středně velkou vládou". Spolu s například Německem, Francií či Rakouskem patří naąe republika k zemím, v nichľ vláda spotřebovává okolo 50% HDP. Země jako Belgie, Holandsko, Norsko či ©védsko se mírou přerozdělování řadí k zemím s jeątě "větąí vládou" (vlády zde spotřebovávají více neľ 50% HDP). Naopak vlády států jako je USA, Británie, Austrálie či ©výcarsko nespotřebovávají více neľ 35% HDP a patří do skupiny "malých vlád". Je známo, ľe země, které rozdělují prostřednictvím vlády menąí mnoľství peněz, dosahují lepąích ekonomických výsledků, aniľ by citelně zaostávali v sociální sféře. Za těchto předpokladů se hlasy zvaľující sníľení daňové zátěľe obyvatel v naąí republice zdají být vskutku opodstatněné.\
\

\
      \
 V této souvislosti vąak překvapuje skutečnost, ľe téma sniľování daňové zátěľe, a» uľ fyzických či právnických osob, se nestalo kupříkladu úspěąným předvolebním hitem nějaké politické strany. Jeątě překvapivějąí vąak je to, ľe zde vlastně neexistuje ľádná politická strana, která by prvořadě prosazovala citelné sniľování daně z příjmu, čímľ by tedy měla získávat značnou atraktivitu pro nemalou část naąich občanů, a profitovat tak z této potřeby jisté části naąí veřejnosti. Jak si vysvětlit tento na první pohled zřejmý rozpor, ľe placení daní je na jedné straně stále větąím počtem občanů poci»ováno, kdyľ uľ ne jako "křivda" a "svévole" státu, tak alespoň jako "mrzutost" či "nepříjemnost", a na druhé straně nepřítomnost politické vůle vrcholných činitelů sniľovat daně? Vľdy» přece politická reprezentace by měla respektovat přání svých voličů?\
\

\
      \
 Jedno vysvětlení by zde bylo. Důvodem, proč vláda nepřistoupila k výraznému sníľení daňové zátěľe, je to, ľe nechu» k placení daní povaľuje za něco naprosto normálního. Je přece přirozené, ľe kaľdý nerad "ubírá ze své hromádky". Kdo by se rád a dobrovolně dělil s ostatními? Kdo by chtěl chudnout na úkor jiných? Kdo by chtěl méně bohatnout, aby jiní méně chudli? Není třeba hned reagovat na to, co si myslí pár rozumbradů v hospodě. Lidé toho napovídají. Přece vláda nepřistoupí k okamľitému zdvojnásobení platů státních zaměstnanců jen proto, ľe lidé nadávají na zvyąování cen? Proč hned sniľovat cenu jízdného kvůli tomu, ľe si cestující stěľují na ąpatnou kvalitu sluľeb? Tento případ nespokojenosti občanů s mírou daňové zátěľe a současná absence potřebné politické vůle k prosazení jejího sníľení, poukazuje na obecnějąí rys naąí společnosti a její občanské kultury, a sice nepochopení role opozice v demokratickém systému. Nespokojenost patří ke kaľdé společnosti, ale pouze v demokracii je schopna stát se programem strany. Lidé sice přijali demokracii jako soutěľ vlády a opozice, ale ve skutečnosti se sami z politické soutěľe vyřazují tím, ľe dávají přednost "remcavosti" před opozičností.\
\

\
      \
 Princip demokracie spočívá v tom, ľe nespokojenost se zde stává alternativním politickým programem. Bez schopnosti přeměnit naąi nespokojenost v politický program opozice budeme ątvanci naąí permanentní nespokojenosti bez moľnosti podílet se na jakékoli změně. Pouze snaha prosadit svůj zájem také formou soutěľe politických stran a jejich programů můľe zajistit mou spoluúčast, a» uľ při formování vlády nynějąí, či vlády budoucí, tedy opozice. Moľnost vąech stran stát se budoucí vládou je nutí ke konkrétním slibům a pokud lidé těmto slibům uvěří a stranu volí, mají právo vyľadovat jejich splnění. Jiná věc je ovąem slibování pohádkových zázraků. V tomto případě nelze hovořit o opozici jako pevné alternativě vůči vládě, nýbrľ o občanské naivitě a nesoudnosti, jeľ nakonec neposlouľí ani občanům ani straně samotné.\
\

\
      \
 To, co potřebuje kaľdá demokracie, je předevąím čitelná opozice s pevným programem. "Remcavost" či pouhá nespokojenost vąak jeątě netvoří opozici. Nikdo nemá právo nadávat na vládu, aniľ by vytvořil či podpořil opozici. Vláda stejně tak jako opozice nese odpovědnost za situaci v zemi. Pokud si opět pokusíme odpovědět, z jakého důvodu zde ľádná silná politická strana nepodporuje citelné sníľení daně z příjmů, odpověď zní: občané místo toho, aby se zformovali do politické opozice a vyjádřili politickou vůli sníľit daně z příjmů, zůstávají v ochromeném stavu zatrpklé, neadresné a vąezahrnující nespokojenosti. Neplacení daní a daňové úniky jsou pak povaľovány za přijatelný způsob občanské nespokojenosti s výąí daňové zátěľe. Neľ abychom se pokusili o to, aby doąlo zákonnou cestou a v podmínkách demokratické soutěľe politických programů ke sníľení daní z příjmů, ke sníľení míry přerozdělování a ke změně jeho podmínek, neúčelným "remcáním" vytváříme atmosféru tolerující daňovou nekázeň. Chceme-li vąak dosáhnout změny v oblasti daní, je v souladu s demokratickými pravidly a s vysokou mírou občanské kultury, pokusit se namísto vlastní občanské zvůle usilovat vąemi zákonnými prostředky o změnu daňového systému.			0	40	1999-05-29 13:15:43	1999-05-31 08:06:00	public	public
201	12	11	303	zival	Michel Rio aneb Merlin, Artuą a Princip neurčitosti.		Nakladatelství Paseka vydalo francouzskému spisovateli Michelu Riovi dvě knihy: Merlin a Princip neurčitosti. Obě jsou nyní k dostání v levných knihách.	
\
     \
<b>Michel Rio-Merlin</b> (Paseka, Praha 1995). \
Poněkud netradiční (srovnej: Sir Thomas Malory  Artuąova smrt) zpracování příběhu o Artuąovi. Stoletý Merlin vzpomíná na své dětství a na osobnosti, se kterými se potkal. Příběh je hutný, pojatý přísně chronologicky (místy připomíná vědeckou studii) s jasnou logikou. Merlin se ve svých úvahách a vzpomínkách zamýąlí nad mocí, vládnutím, ątěstím jednotlivce, prchavostí ľivota a smrtí. Merlinovy promluvy jsou filosofickým pojednáním, něco mezi Exupéryho Citadelou a Machiavelliho Vladařem. Dějová linie pak tvoří kostru knihy, která koresponduje se známými artuąovskými legendami a mýty. V závěru jsou mapky a předevąím přehledná tabulka, která spojuje události s lidmi v jednom čase nebo spíąe: přiřazuje lidi událostem.
\
\

\
      Autor poznamenává: <i>"Dovolil jsem si, pro svou vlastní potřebu, pocvičit se v logice na materiálu historickém i fiktivním, čehoľ by se, bohudíky, neodváľil ľádný odborník vzhledem k tomu, jak hubené a náhodné jsou informace z této oblasti. Řekněme, ľe je to systematický  přehled příběhu, který předchází; tento přehled je vąak stejné povahy jako sám příběh, to jest, je zaloľen  na individuální představivosti. Tím se z mého výtvoru stává zavrľeníhodná krádeľ, zrada, omezená sice v prostoru, ale neomezená v oblasti ducha. Spočívá v tom, ľe jsem se bez sebemenąího náznaku úcty zmocnil velké legendy, moľná té nejkrásnějąí, ale zcela jistě té nejzmatenějąí a nejproměnlivějąí, jaká kdy na světě vznikla."</i>
\
\

     <b>Michel Rio - Princip neurčitosti</b> (Paseka, Praha 1997). \
Tato broľurka barvy myąi ąedivé (za směąnou cenu 5ti skoroinflačních peněľních jednotek) je čirým filosofickým traktátem o smyslu bytí, o smyslu konání lidského, o umělecké tvorbě, o svobodě, o médiích, o poznání, o b(B)ohu. K pochopení jest nutná alespoň částečná znalost kvantové fyziky, logiky a matematiky. 

Autor kritizuje Stephena Hawkinga ("Hawkinse" ? - záměr?) a jeho Stručnou historii času:<i>"Míním tím jeho úděsný úspěch u ąirokého publika, z něhoľ skoro nikdo nechápe ani slůvko z jím pojaté fyziky, a taky jeho způsob výkladu, kdy přechází rovnou od podezření, ľe čtenář je úplný kretén, k předpokladu, ľe je vybaven sluąnými vědeckými znalostmi."</i> Taktéľ nezodpovědný "kolaborant" Heidegger to pěkně schytal.
\
\

     "Traktát" je literárně prezentován jako dialog dvou náhodně se potkavąích muľů - spisovatele a starąího herce, kteří diskutují na terase nad mořem a pozorují koupající se nahou ľenu (=neznámo zvenčí?). Spisovatel Avalon (artuąovský symbol?) je skeptický, pesimistický, ve větąině věcí má zcela jasno, on vlastně nediskutuje, on přednáąí. Pod jeho vlivem přehodnocuje herec náhledy na své dosavadní aktivity. O rok později se situace opakuje, ale nikoliv se spisovatelem. Herec se rozhodl diskuzi nad mořem zfilmovat, ale zjią»uje, ľe "nelze dvakrát vstoupit do téľe řeky", atmosféru okamľiku nelze podruhé navodit, zůstává jen kopie, která je pouhým stínem originálu. Herec - reľisér vąak toto nebezpečí intuitivně vytuąil a začal konstruovat svůj vlastní příběh 
\
\
 
     <b>Poznámka:</b>Pokud byste se chtěli o  artuąovských legendách (kam patří i Merlin) dovědět více, tak o Artuąovi  a politické situaci na Britských ostrovech píąe velmi podrobně <b>John Morris</b> v knize <b>The Age of Arthur</b> (A History of the British Isles from 350 to 650) .Morris popisuje (do nejmenąích detailů a podle vąech dostupných historických pramenů) vąe, co předcházelo Artuąově vládě a co následovalo po jeho smrti (včetně legend a jejich zkreslování skutečnosti - pouze té skutečnosti, kterou autor mohl jakkoli doloľit).
\
\

     Morris píąe: (volně parafrázuji): <i>Říąe, kterou Artuą zaloľil, trvala asi 20 let, po jeho smrti se rozpadla na velké mnoľství malých nezávislých státečků. Osoba Artuąe je neznámá a vlastně nepoznatelná (neměl předchůdce ani dědice). Byl vąak skutečnou (reálnou) postavou, stejně jako Alfred Veliký nebo Vilém Dobyvatel. Jeho vliv na budoucnost byl nesmírný.  Dále: Poměrně dost dokumentů (hist. pramenů) pochází z doby asi 100 let po Artuąově smrti, coľ ukazuje, ľe skutečnost byla připomínána po tři generace předtím, neľ legenda pohltila jeho vzpomínku. Více je známo o jeho činech, o příčinách jeho svrchovanosti a o jejich důsledcích neľ o člověku samotném. </i>
\
\

     Morris shrnuje: <i>Jeho truimf byl posledním vítězstvím západního Říma, jeho krátce trvající říąe "stvořila" budoucí národy Anglie a Walesu a během jeho panování dorazili "Skotové" poprvé do Skotska. Jeho vítězství a jeho poráľka vytvořila z Římské Británie Velkou Británii. Jeho jméno zastínilo jeho dobu. </i>
\
\

     Morris se odvolává na mnoľství dokumentů (vydal dokonce knihu :<b>Arthurian Sources</b>, Phillimore 1973)  Jedním z mála pramenů té doby je <b>Gildas</b> (+570) a jeho <b>Kniha</b> (538) nebo <b>Gregory of Tours</b> (573-594) - <b>Dialogi, Epistulae</b> nebo: <b>Nennius</b> - <b>Chronographer</b>.Výąe zmíněné tituly jsou v podstatě nejautentičtějąí, poněvadľ jejich autoři neměli dostatečný odstup, aby byli nuceni zápolit s legendou. Zmiňovaný <b>Geoffrey of Monmouth</b> - <b>Historia Regum Britanniae</b> (12.stol) - si Artuąe uľ přizpůsobil k obrazu svému a <b>Sir Thomas Malory</b> v <b>Artuąově smrti</b> (15.stol.) pojal vąe vyloľeně dobově - rytíři mají zbroj a brnění patřící do 15.stol. Obdobných pramenů je v Morrisově knize uvedeno mnohem více (Patrick, veląské báje, poémy, ľivotopisy svatých, kroniky apod.).
\
			0	51	1999-05-31 00:35:47	1999-06-01 23:31:00	public	public
202	303	16	303	Michal Thoma	©ílenci v Minsku		V neděli se v Minsku zbláznilo dva tisíce lidí a udupalo 54 uboľáků, větąinou nedospělých holek na vysokých podpatcích a k tomu dva policisty. Bizarní na tom je, ľe dav neutíkal před ľádnou ľivelnou pohromou, třeba před poľárem, ale přesto utíkal bezohledně, jako by ho pronásledovala celá obsluha pekelných slují s Luciferem v čele. Dav zdrhal před deątěm.\
\

\
Tváří v tvář takové příąernosti zůstává rozum stát, cit se hroutí k zemi v epileptických křečích. Tragédie pro rodiny zemřelých, ale i pro ty, kteří celé zeąílení přeľili, kteří odmítali zakopnout o padlé a dosud ľivé lidi pod sebou a nejednou se museli odrazit od lidského těla, dupnout na bezbranného člověka, jeľ se v běsnění nedokázal udrľet na nohou. Vinit je za to je bezpředmětné, slovo "vina" se tváří v tvář takovému neątěstí stává ryze abstraktním pojmem. Jako existují katastrofy přírodní, za které také stěľí můľeme někoho vinit, je toto katastrofou společenskou.\
\

\
Tato událost nám byla zdrojem hned dvou lekcí: ľe si máme dávat pozor na chování davu. Druhá lekce má rozměr morální, a sice ľe v některých situacích musíme přivřít oči a přiznat si podle starého římského přísloví, člověk člověku vlkem, ľe jsou aspekty lidské přirozenosti, leľí mimo rozsah lidského pochopení.				0	0	1999-05-31 22:10:44	1999-05-31 22:08:00	public	public
203	35	11	303	Arnoąt ©tědrý	Knihomolův průvodce po kniľních výprodejích III.		Dnes   se zastavíme u jedné stálice kniľních výprodejů, která by\
neměla chybět na nočním stolku ľádného knihomola.	O<SMALL>ČAROVANÁ RUKA</SMALL>, <EM>Gérard de Nerval, Votobia 1997.</EM>\
\

\
Kdyľ Jacques Moreau zakládal roku 1844  v Paříľí spolek <EM>Le Club des\
  Haschischins</EM>, stal se Gérard Labruine, uměleckým jménem de Nerval,\
spolu s J.F.Boissardem jeho významným členem.  Lze jen spekulovat\
o tom, zda-li uľívání haąiąe dovedlo básníka k sebevraľdě, jisté vąak\
je, ľe posedlost světem <EM>starce z hor</EM> ho provázela jiľ od jeho\
první cesty do Orientu, která přímo navazovala na jeho pobyt v ústavu\
pro choromyslné s diagnózou démonománie, teománie. Nebylo by na místě\
rozvlékat se zde s podrobnějąím ľivotopisem, snad vąak z těchto\
několika vzorků bouřlivého ľivota vysvitne o jakou osobu se jednalo.\
\

\
Očarovaná ruka (<EM>Le main de gloire, přip. Le main enchantée</EM>)\
ovąem pochází z období kolem roku 1932.  Jedná se o výborně\
vystavěnou, stylisticky vybrouąenou černou miniaturu o věątbě, kouzlu,\
cti a smrti korunovanou prvotřídním překladem. Soukeník, který si pro\
vítězství v souboji nechá očarovat ruku netuąí, ľe se tak stal pouhým\
komparzistou vlastního osudu. Ostatně podobně jako autor, kterého\
stihlo periodické pomatení smyslů, vrcholící sebevraľdou. Třeba příběh\
změní takto ľivot i vám.\
\

\
Posedlost Paříľí a jejími atributy (argot, Villon, zloději, kejklíři a\
podobná chamra»), Goethovým Faustem (kterého mimo jiné i Nerval\
částečně přeloľil) a divadlem (pro které v tomto období nejvíce psal)\
čiąí z těch několika stránek po kaľdém otočení. Děj se v knize zjevuje\
jen jaksi mimochodem, jako spojovací materiál fascinujícího líčení\
kulis v kterých se odehrává. Ostatně přítomnost divadelního prvku v\
celé povídce autor podtrhuje naráľkami na dramatické postupy.\
\

\
<table width="90%" bgcolor="#FFEBCD">\
<tr><td>\
<EM>Abychom pana náměstka dokreslili, bylo by třeba zasaditi mu na obvyklé\
místo dlouhý, na konci čtverhraný nos, pak dosti malé uąi s plochými boltci,\
tak jemně ustrojené, ľe slyąely cinknutí čtvtdukátu na čtvrt míle daleko a cinknutí\
pistolu jeątě o hodně dál. </EM>\
\

\
<EM>[...]</EM>\
\

\
<EM>Jeho oblíbeným hrdinou byl mistr Francois Villon, Paříľan, slavný tím,\
ľe stejně dobře uměl skládat básně jako lovit míąky z kapes a faleąně hrát.\
Taky by dal pan náměstek Iliadu i s Aeneidou a neméně podivuhodným románem o\
Huonovi z Bordeaux za báseň ,,Laciné krmení'', ba i za ,,Legendu o mistru Bumbalovi'',\
jeľ jsou epopejemi světoběľnického národa. - Dubellayova ,,Oslava'', Cymbalum\
mundi a ,,Aristoteles peripoliicon'', zdály se mu chaboučké proti dílům ,,Hantýrka,\
jíľ uľívají Generální stavy Argotského království'' a ,,Hovory ąibala s oukropečkem,\
jak je zapsal jeden hadrář v hnízdě Toursu s vlnou čachrující. Vytiątěno se\
schválením ®ebráckého krále, chmatáka Fiacra. V toursu 1603''. </EM>\
\

\
<EM>[...]</EM>\
\

\
<EM>To se tedy týkalo morálky. A co se týkalo politiky, bylo panu náměstkovi\
jasno, ľe krádeľ, prováděna jsouc ve velkém měřítku, víc neľ cokoli jiného přispívá\
k rozdělování velkého majetku a k oběhu menąího - a jediné z toho můľe plynout\
blahobyt a osvobození niľąích vrstev. </EM>\
</table>\

\
Očarovanou ruku si můľete přečíst v originále např. \
<a\
href="http://etext.lib.virginia.edu/etcbin/browse-mixed-french?id=NerMain&tag=public&images=images/modeng&data=/lv1/Archive/french-parsed">zde</a>.\
Aurelii, knihu z pozdějąího období, najdete <a href="http://etext.lib.virginia.edu/etcbin/browse-mixed-french?id=NerAure&tag=public&images=images/modeng&data=/lv1/Archive/french-parsed">zde</a>.
\
<EM>Zakoupeno na Václavkém náměstí, cena 29kč.</EM>\
	to be continued...		0	74	1999-06-01 09:48:28	1999-06-03 06:21:00	public	public
204	35	19	790	Arnoąt ©tědrý	Deska, čili ąelak		Daląí návod na společenskou hru, vhodnou do zláątě drsné společnosti profesionálních alkoholiků, která, oproti naąim dřívějąích návodům, klade značný důraz i na fyzickou zdatnost hráče.	
\
Zatímco minulé díly naąeho seriálu byly věnovány útokům na duąevní atributy\
návątěvníků hospod a spol., dneąní díl se vás pokusí dohnat i k sebedestrukci\
fyzické. Tématem je stará, léty prověřená desková hra, k jejímľ partiím dochází\
pouze ve stavech těľkého lapsu vnímání běľné reality, tedy poměrně často.\
\

\
K potřebnému vybavení patří ąelaková deska (i kdyľ po létech mohu\
zodpovědně prohlásit, ľe na materiálu příliľ nezáleľí) a dva stoly, z\
toho jeden s co moľná nejrovnějąí vrchní deskou. ©elakové LP se umístí\
na rovný stůl a její majitel (obvykle shodný s majitelem okolních\
předmětů, jako ľidle místnost atd.) zahájí soutěľ. Hráči v ní nejprve\
kladou startovné na první stůl, (co by asi tak mohlo být startovným,\
hloubavý čtenáři?) a snaľí se úderem holé pěsti desku rozbít.\
Startovné utěąeně narůstá, zejména díky faktu, ľe je třeba skládat znovu\
před kaľdým novým úderem, stejně tak roste odhodlání hráčů k\
vítězství. První a jedinou cenou je pochopitelně obsah stolu se\
startovným.\
\

\
Hru lze zařadit i do kategorie her masových a to nejen proto, ľe \
záhy po zahájení lítá zmíněná matérie zhusta vzduchem, ale i pro její\
prudkou nakaľlivost, srovnatelnou snad jen s dýmějovým morem. V\
podstatě kaľdý příchozí se nechá strhnout aspoň k jedné ráně, no\
dobrá, tak jeątě k jedné, nějak nejsem dneska ve formě, zkusim si\
jeątě jednu, sakra je to opravdu ąelak?, kam mám poloľit toho panáka?,\
pus»te mě blíľ,...\
\

\
Létité praktikování hry utvrdí nejen vaąe končetiny ale i vás v\
názoru, ľe hudba je jen jedna a je lhostejné, jaké uľívá autor\
harmonicko melodické postupy, důleľitá je jen a pouze pořádná rána.\
\

\
Nakonec trochu ąelakové latiny. Při svých cestách východním slovenskem\
jsem narazil na výčep, který jiľ zdálky dával o sobě znát, ľe se v něm\
odehrává buď <a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=119">hospodská rvačka</a>, nebo turnaj v\
ąelaku. Pro jistotu jsem si v duchu zopakoval zásady chování v hospodské drąkové\
(1. nenechat se kopnout do koulí,  2. nenechat se kopnout do koulí,\
3. nenechat se kopnout do koulí) a veąel. Kolem stolu se povalovalo\
několik hráčů v různých stádiích hry. Neľ jsem stačil zjistit, kolik\
činí startovné, vstoupil do nálevny jeątě jeden chlapík (při následném\
bliľąím ohledání stěhovák) a zajímal se o co jde. Pak poloľil panáka\
borovičky na start a jedním úderem rozątípl stůl i s deskou. Delirium\
Tremens mu bylo sladkou odměnou.\
\

\
Sportu zdar.\
			0	240	1999-06-01 10:17:09	1999-06-02 08:12:00	public	public
205	790	10	790	Pavel Němec	Odplata (Payback)		Nový reľijní počin Briana Helgelanda je filmem, který se určitě nevyznačuje sloľitým dějem. Je příběhem grázla, který přechcal jeątě větąí grázly...	Porter je tvrďák z povolání. Nemá křestní jméno, nemá ani vtipnou přezdívku. Taky nemá \
sedmdesát tisíc dolarů, které by ovąem mít měl, protoľe si je poctivě ukradl (jiným zlodějům). \
Zato má ale dvě kulky v zádech a zlost - takovou zlost, která mu nedovoluje odebrat se na věčnost \
a ľene ho z pitevny zpátky do míst, kde na něj slizký kamarádíček Val uąil boudu. Porter se vrací.. s \
nabitou pistolí v ruce, pochopitelně.\
\

      \
Jeden z nejlepąích filmů, které tento rok rozsvítily plátna světových kin, má stejně \
úsečné jméno jako její hlavní (anti)hrdina: Odplata. Děj se točí kolem \
Portera a jeho plánu pomstít se a znovuzískat své peníze, coľ je přesně 70 000 $; ani \
o chlup míň, ale ani o chlup víc. Na to nezapomínejte, bavíme se tu totiľ o v podstatě sluąném \
a zásadovém chlapovi. Porter je vůbec zajímavý týpek, tak trochu připomíná Riggse z prvního \
dílu Smrtonosné zbraně (Lethal Weapon), ale jsou zde zásadní neshody: Zatímco Riggs byl ze začátku dosti \
nevyrovnaný jedinec s občasnými, později potlačenými záchvaty brutality, Porter je ve vraľdění \
zcela klidný, brutální je pořád a nijak to do budoucna měnit nehodlá. Jedinou bezpochybnou podobností \
těchto postav tak zůstává podobnost fyzická, coľ bude zřejmě do značné míry ovlivněno faktem, ľe obě stvárnil \
Mel Gibson. Tak trochu to vypadá, jako \
by si paní Riggsová zaąpásovala s Terminátorem a Porter byl výsledkem tohoto nečistého \
spojení. Ale dost jiľ zbytečného opisování muľe, který sám víc jedná neľ mluví. Co tedy Porter \
podnikl, kdyľ se vylízal ze zranění a znovu vstoupil do ulic nejmenovaného poąmourného města? \
\

      \
Jeho první zastávka byla u manľelky, která sehrála takříkajíc klíčovou \
roli v jeho okradení, nebo» právě ona mu napálila pistolí do zad. Neľ se s ní teď stačil \
usmířit, přibyla k manľelce předpona "ex-". Ne, ľe by se s ním snad rozvedla, naopak si \
zavedla (heroin do ľíly) a následně ex-la. To Porterovi na náladě nepřidalo. \
Na tomto místě by se sluąelo říct, ľe Mrs.Porter se pokusila o vraľdu ani ne tak ze ziątných \
důvodů, jako kvůli záporákem Valem ve vhodný čas podstrčené fotografii jejího muľe objímajícího se \
s mladąí, hezčí a chytřejąí dívkou. Moľná si zaslouľila lepąí smrt. Ale co, ľivot jde dál..\
\

      \
Stačila chvíle usilovného přesvědčování různých podsvětních krys a myąí, coľ \
se pochopitelně neobeąlo bez trochy té krve, aby se Porter dostal aľ ke své přítelkyni \
z fotografie a nakonec i k Valovi. Val Resnick, \
sadomasochistický slaboąský slizoun soudě dle příjmení evropského původu, vąak prachy neměl, nebo» si za ně koupil členství v zločineckém \
syndikátu. Navíc záporně odpověděl na Porterovu ľádost "Máą oheň?" Co s takovým člověkem? ...zastřelit? Jo... \

      \
A jedeme dál. Peníze tedy drľel ve spárech syndikát, ten si je vąak hodlal ponechat. Navíc zkusil Portera \
zlikvidovat. Co s takovým syndikátem? ..vystřílet? No jo.. :) \

      \
Zbytek příběhu popisovat netřeba. Jak vidno, není děj z nejkomplikovanějąích, coľ je ale \
spíą ku prospěchu věci. Odplata je teprve třetím reľisérským počinem Briana Helgelanda, avąak coby \
scénárista uľ má Helgeland za sebou filmy jako Spiknutí (Conspiracy Theory, lehce nadprůměrná ąpionáľně/komediální \
záleľitost, kde hodného a paranoidního Gibsona honí zlý a pleąatý Patrick "Pickard" Stewart), \
Postman - Posel budoucnosti (tento smutně pitomý Costnerův úlet do postkatastrofické budoucnosti netřeba \
představovat) či L.A. Přísně tajné (L.A. Confidential, výborná detektivka s perfektní retro atmosférou). \
S posledně jmenovaným filmem má Odplata společného právě onoho ducha let dávno minulých, ale zatímco \
L.A. Přísně tajné nás zavedl do počátku padesátých let neblahého dvacátého století, Odplata odkazuje na \
léta sedmdesátá. Herci byli vybráni a dirigováni s citem a i menąí role jsou zvládnuty skvěle, navíc se mnohdy jedná o herce \
převáľně televizní a na plátně tudíľ působící neotřele. Mafiánątí bossové jsou bezchybní a je radost na ně pohledět. \
Za zmínku stojí také u nás prakticky neznámý Gregg Henry v roli padoucha. Tedy, toho <i>zlého</i> padoucha, Vala. Hodný padouch \
Gibson odvádí standardně nadprůměrný výkon.\
\

      \
Jestli vám to jeątě nedoąlo, Odplata je zábavný film, kterému bych sice \
rád něco podstatného vytknul, jenľe ono-jaksi-snad-ani-není-co.  Jestli nejste militantní odpůrci násilí na filmovém plátně a jste ochotní fandit Porterovi, schopnému zastřelit neozbrojeného muľe leľícího na zemi, \
vydejte se do kina na tento "příběh o grázlovi, kterej přechcal jeątě větąí grázly".			0	58	1999-06-01 10:28:58	1999-06-07 07:51:00	public	public
206	12	6	303	zival	Petřín ve Skořepce		Folk-rocková kapela Petřín zahrála hostům v Hospůdce "Skořepka", kde zpříjemňovala konzumaci lahodného plzeňského.	
Ve středu 26. května jsem (puzen ľízní nebývalou) zapadnul s kamarádem Tallerem do Hospůdky "Skořepka", kde jsme se věnovali nezávazné konverzaci a popíjení lahodného plzeňského. 
\

Kolem 20. hodiny přiąli do lokálu muzikanti se svými instrumenty, zesilovači a bednami, které rozloľili v rohu místnosti. Bubeníka s jeho nádobíčkem posadili přímo do prosklené výlohy. Kapela <b>Petřín</b> vystupovala v místním hostinci v rámci tzv. hudebních střed, nástrojové sloľení bylo klasické: kytara, bezpraľcová basa, bicí a zpěv.
\

Petřín hrál předevąím folk-rockový repertoár, jednalo se převáľně o vlastní tvorbu, texty byly dílem zpěvačky Katky (jediné jméno, které jsem pochytil, i kdyľ se domnívám, ľe skupina jmenovitě představena nebyla). Sporadické převzaté skladby pocházely od Zuzany Michnové, Jany Kratochvílové a Joni Mitchellové, z čehoľ se také dalo usuzovat na celkové hudební zaměření skupiny. Větąina písniček byla postavena na úvodním kytarovém rifu, ke kterému se přidala klouzavě znějící bezpraľcová basa, okleątěné bicí  (bez kopáku) pouze zvýrazňovaly rytmus, který chvílemi připomínal funk. Zpěvačka Katka (během vystoupení seděla, pila minerálku a pojídala naporcovanou čokoládu Forte) byla obdařena nádherně znějícím sametovým lehce zastřeným hlasem, kterým vyzpívávala své lyricky zaměřené texty do zakouřeného prostoru lokálu. Pozorování přirozené emocionality člověka zblízka je vľdy nevąedním záľitkem, coľ Katka beze zbytku dotvrzovala.
\

<b>Petřín</b> hraje čas od času v Malostranské besedě, kam bych váľným zájemcům o tento styl hudby doporučoval zajít, nebo» jsem byl jedním členem kapely ujiątěn, ľe výsledný sound je tam o mnoho lepąí.
\

Velmi interesantní a zábavné bylo pozorovat lidi, kteří chodili okolo výlohy, kde byl umístěn lehce extaticky hrající bubeník. Tolik "spadlých čelistí" pohromadě jsem dlouho neviděl.
\

<i>"Tak jako motýl ňák v tom lítám..."</i> - zpívala Katka v jednom blues. Přesně tak jsem si připadal, kdyľ jsem vrávoravým krokem pílil na poslední metro.
\

P.S. Kdo by si chtěl  (z jakýchkoli důvodů) pozvednout sebevědomí, nech» se podívá do zrcadla umístěného nalevo od výčepního pultu, je na něm nápis: <i>OSOBNOST DNE.</i> 
\
\
			0	54	1999-06-01 12:51:21	1999-06-10 08:31:00	public	public
207	303	17	303	Jakub Růľička	Hodina fyziky		<font color=black><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/strip/fyzika-m.gif" alt="Hodina fyziky" width=139 height=143 border=1></font>	<ceneter>\
<img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/strip/fyzika.gif" alt="Hodina fyziky" width=239 height=539 border=1>\
</center>			0	232	1999-06-01 22:49:39	1999-06-01 22:45:00	public	public
208	5	6	303	Bedřich Sýkorka	Dunaj hučí Dunaj valí korytem řeky Boo		Hudební vody brněnské kapely Dunaj, která dala tvář velké části alternativní brněnské hudební větve, ukončila před rokem svoji činnost. Reunionu se z důvodu smrti Jiřího Koląovského nedočkáme. Komu se vąak stýská po nezvyklých taktech a neobvyklému zvuku má moľnost poslechnout si kapelu Boo.	
     \
V Boo shledáváme lecos podobného s Dunajem, a to díky rytmice Koudelka-Ostřanský. Avąak tato řeka neproudí klidné a mohutně v níľinné krajině. Koryto jakoby někdo přenesl do hornaté krajiny, zvětąil sklon a vąechnu vodu z Dunaje vehnal do tohoto zúľeného koryta. Výsledkem je nesmírně dravá řeka, pyąnící se poetikou horských bystřin a nespoutaností vodopádu. Příčiny tohoto posunu jsou nasnadě. Kytarista, houslista a zpěvák rakouského původu Christoph Pajer, kterého můľete vidět i v projektu Metamorphosis, a velmi pohledná violloncelistka Andrea Konstankiewicz, která ovládá svůj nástroj s jemnou razancí, při níľ vám naskakuje husí kůľe. \

     \
Hudba, do které se těľko proniká, vás v první řadě spláchne svojí energií. Síla valící se z reprobeden donutí vaąe tělo k pohybu a před očima se promítá obraz běsnících ľivlů. Ovąem vlny zprvu nerozliąitelného hluku stojí na silných melodických základech. Zdánlivě jednoduchá a nenápadná kytara, rozehrávající sloľité melodie, je drľena hlubokými proměnlivými tóny violoncella, rozprostírajícími se po celé ploąe a protkanými ostrým zvukem bubnu, ke kterému Koudelka ani tentokrát nepřibírá ľádné zbytečné přechody či soustavu činelů. Slastí pro ucho je potom libozvučná souhra violloncela Andrey a houslí, které zpěvák vyměňuje mezi písněmi za kytaru, jeľ zase dává zvuku příchu» noise. Baskytara se objevuje jen v ojedinělých písních a krom Ostřanského po ní ąáhne i bubeník. Nad tím vąím kříčí, mluví, zpívá a střídá hlasové polohy Christoph. Jeho projev klouľe od úpěnlivého křečového řevu přes sviľný zpěv aľ do sladkého recitativu. Vąe jasně a srozumitelně v angličtině i němčině.\

     \
Melodie si skutečně můľete vychutnat, nebo» některé písně uslyąíté vícekrát. Reportoár vzhledem k vytíľenosti vąech protagonistů vlastními projekty obsáhne akorát tak koncert a přídavky se skládají ze skladeb jiľ vyposlechnutých. Přesto je natolik kvalitní, ľe vás nudit nebude. Je jen ąkoda, ľe studiové nahrávky se jen tak nedočkáme a doma si můľeme poslechnout jen záznam jejich koncertu v Litoměřicích. I to je vąak velmi zdařilá nahrávka.\

\
Pokud v letních měsících zavítáte na nějaký festival, kde Boo budou vystupovat, nenechte si je ujít. Skutečně je o co stát.	<A HREF=http://www.karusel.cz/boo/home-cz.htm>Homepage kapely</A>
\
Nejbliľąí koncerty:
\
12 .června 1999 LOUNY  
\
25. června 1999 VAL.MEZIŘÍČÍ 
\
		0	144	1999-06-02 01:51:44	1999-06-10 20:32:00	public	public
209	303	1	303	Karel Müller	Deset a jedno poučení jak přemoci úředníka		Kdo se nikdy nedostal do konfliktu s úředníkem! Kaľdý z nás je nucen se s nimi setkávat, poniľovat se před nimi, snaľit se domoci svých přirozených práv, ľel pozice stavu úředníků je u nás uľ tradičně nadlidská, a tedy jsme před jejich zvůli bezmocní. Jak si s úředníkem poradit v klidu se můľete dočíst zde.	
      \
Pokud snad nacházíte v názvu jistou nepatřičnost, musím vám dát za pravdu. Armáda úředníků by zde skutečně neměla být k tomu, aby musela být přemáhána, avąak schopnost rozliąovat mezi idealitou a realitou, patří k základnímu dědictví křes»anské duchovní tradice. Není vąak vľdy snadné podívat se realitě do očí, a proto je člověk v neustálém pokuąení zaměňovat to, co je, s tím, co by být mělo.\
\

      \
 Pokud neopustíme rovinu ideálního stavu, shodneme se na tom, ľe posláním úředníka je vąemoľné spravování ve veřejném zájmu. Veřejný zájem, který by měl být definován předevąím jako ochrana individuálních zájmů, by měl být spravován, jak praví klasik - SINE IRA ET STUDIO - tedy bez hněvu a zaujatosti. V tomto pojetí je tedy spravování definováno jako aplikace obecných pravidel, která jsou vąem zřejmá a nestranná. Uředník se při svém rozhodování řídí těmito předem danými pravidly, coľ zaručuje jeho nepředpojatost. Je tedy pouze vykonavatelem moci, jejímľ zdrojem je vláda, tedy politik. Ten je v rámci politického střetu, který můľe být naopak pln váąně a zaujatosti, tvůrcem těchto pravidel. Jejich případný dopad na veřejnost je potom věcí jeho politické odpovědnosti. Politik tedy vládne tj. vytváří pravidla, zatímco úředník dle zmíněných pravidel spravuje, případně odpovídá za jejich správnou aplikaci.\
\

      \
 Tolik tedy pokud jde o teorii. Co se praxe týče, není třeba říkat více neľ to, ľe věci se mají často jinak. Aniľ bych chtěl házet vąechny do jednoho pytle, asi se s mnohými čtenáři shodneme, ľe se ze strany úředníků často cítíme být přemáháni. Vztah občana a úředníka, který je v mnohém podmiňován historickým dědictvím nejen komunismu ale také starého Rakouska, kde se úřednictvo konstituovalo jako společenský stav, jehoľ sebevědomí vycházelo z faktu, ľe bylo výhradním činitelem společenských proměn a reforem, je samozřejmě moľno kultivovat pouze pozvolna. Nicméně musí být řečeno, ľe v úřednických kruzích stále panuje mnoho zvůle a zloby. Místo nestranného spravování se občan často stává obětí těch, kteří se cítí být Napoleony na svých písečcích. Není zrovna výjimečné, ľe jste ze strany úřednictva vystavováni nedůstojnému zacházení, kde místo SINE IRA ET STUDIO, hraje roli vąe emotivní a iracionální, jeľ vás vrhá do sítí nedobrovolného anarchismu (např. jeden můj známý ľije 20 let v neskolaudovaném domě). Je pravda, ľe určitá vina spadá také na politiky, kteří zodpovídají za to, ľe mnohé oblasti potenciálních konfliktů nejsou dostatečně oąetřeny pravidly, nebo ľe tato pravidla jsou ąpatná. Hledáte-li vąak v boji s absencí pravidel či s jejich stupiditou v úředníkovi svého spojence a dovoláváte-li se zdravého rozumu, není na místě příliąný optimismus. Pokud jsou pravidla nevyhovující a zkostnatělá, úřední tvrdohlavost trvající na dodrľení předepsaném postupu můľe být jedním z důsledků vaąí nedostatečné pokory, a pokud ľádná pravidla nejsou, jste jiľ dočista vystaveni na milost a nemilost. Zajistit v této situaci úřednickou definitivu je jako otevřít Pandořinu skříňku. Pokud vąak uznáte za přípustné drľet se onoho "účel světí prostředky", nepovaľuji za nemorální nabídnout vám z vlastí zkuąenosti čerpající instruktáľ, která by vám mohla přiblíľit vaąe reálné moľnosti a tedy i ąance v úředním styku. Takľe!\
\

\
<ol>\
<li> Nikdy se nedovolávejte objektivity úředního postupu (leda s poukazem na zdravý rozum-ovąem s vědomím rizika, ľe zdraví a rozum mohou být dvě různé věci.
\
\
<li> Nikdy nedejte úředníkovi ľádným způsobem najevo, ľe je zde on pro vás a ne naopak.
\
\
<li> Pokud je moľno na úřad poslat místo sebe někoho z příbuzných, a pokud bohuľel nemáte nikoho s vadou řeči či jiným postiľením, rozhodně poąlete nejmenąího člena rodiny, ovąem ne pokud má pěkný zevnějąek, v tom případě poąlete toho nejoąklivějąího - moľno zjistit bleskovou anketou v rámci rodiny.
\
\
<li> Vľdy posílejte do úřadu pro jistotu jedince opačného pohlaví neľ je daný úředník - freudismus přece jen jeątě nebyl spolehlivě překonán.
\
\
<li> Nikdy nedejte úředníkovi ľádným způsobem najevo, ľe je placen z vaąich daní, by» jsou jakkoli velké.
\
\
<li> Člověk bez vzdělání spíąe uspěje neľ člověk s akademickými tituly. Ty v případě potřeby zapřete. Pokud nikoho bez titulů nemáte, vyvarujte se přemíry cizích slov, tvořte věty jednoduché, tvařte se zmateně a ublíľeně.
\
\
<li> Pokud vlastníte vůz s trľní hodnotou vyąąí neľ je hrubý roční příjem úředníka, parkujte vľdy za rohem úřadu. Pokud vąak má váą vůz niľąí trľní hodnotu, parkujte před úřadem a nechte běľet motor s poukazem na ąpatný startér.
\
\
<li> Nesedejte si nikdy bez vyzvání, jen pokud jste vyąąí neľ úředník. Pokud jste niľąí, sedejte si aľ na opakované vyzvání. Nemávejte přehnaně rukama, neznatelně se kývejte - uklánějte, často polykejte a nervózně si podupávejte.
\
\
<li> Pokud vás úředník obtěľuje svými osobními problémy, reagujte pouze tehdy, pokud jste schopen přesvědčivého vcítění, v opačném případě by se jakákoli reakce mohla obrátit proti vám.
\
\
<li> Na chyby v úředním postupu poukazujte pouze tehdy, pokud jste si jisti, ľe vaąe poznámka se dá vyloľit jako vaąe nechápavost.
\
\
<li>A konečně rada nejdůleľitějąí. Uvědomte si, ľe není kaľdý den posvícení. Kaľdý úředník má právo být nezdvořilý či vás dokonce odmítnout - vyhodit, a to i v úředních hodinách, protoľe jak dobře víte, je to taky jen člověk.\
</ol>\
\

      \
Pokud v jakémkoli ze zmíněných bodů zvolíte jiný postup, hrozí vám, ľe místo k přemoľení dojde k poníľení úřední moci a protoľe ta je často nadmíru vztahovačná a popudlivá, následky si přičtete sami sobě. Zlomte vaz!\
\
\
\
\
\
			0	75	1999-06-02 19:15:23	1999-06-07 21:13:00	public	public
210	303	1	790	Karel Müller	Férovost a právní řád		®e pojem férovost se vyskytuje v naąem právním řádu, bude pro mnoho z vás jistě překvapením. S tímto pojmem si často nevědí rady ani lide se zákonem pracující, a» uľ jsou to zákonodárci, policisté, souci, anebo a hlavně my, lidé v právním řádu ľijící. \
	
      \
 V poslední době se často hovoří o <b>férovosti</b> v podnikání. Hovoří se o principu, který se uplatňuje např. v souvislosti s účetním výkaznictvím, které má podávat <b>true and fair view</b> o ukazatelích dané účetní jednotky. Tento princip, který je výsledkem historické zkuąenosti v západních demokraciích, je přejímán naąím zákonodárstvím, objevuje se v nejrůznějąích profesních standardech i etických kodexech a v souvislosti s jeho interpretací vyvstávají nemalé potíľe.\
\

      \
 První potíľ nastává při pouhém překladu. Zpočátku se ujal poněkud obskurní překlad <b>věrný a pravdivý obraz</b>. Překlad věrný a poctivý zdá se jiľ poněkud zdařilejąí, pokud vąak nespoléháme na pouhý etymologický výklad. Ohledně výkladu true nepanuje tolik nejistoty. Naąinec je schopen porozumět tomu, ľe vykazované údaje by měly objektivně odpovídat reálu. Kdyľ mám v peněľence 10 Kč, snadno mi kdokoli dokáľe, ľe tam nemám 6 Kč. Spoustu "frflání" hraničícího s posměchem ovąem můľeme slyąet od zástupců vąech profesí zaplétajících se s účetnictvím, kteří v pouľívání slovíčka fair spatřují jakýsi neľádoucí element, který se snad nedopatřením ocitl v nesprávný čas na nesprávném místě. Slovo ze slovníku anglického gentlemana doby Richarda "Lví srdce", které díky nepatřičné blahosklonosti "čaje o páté" proniklo aľ do odborné terminologie 20. století. Fair view, které hodnotí kvalitu vykazovaných údajů, je vzhledem k charakteru uplatňovaných principů (čestnost, nepředpojatost atd.) těľko kontrolovatelné, coľ bývá důvodem pro to, ľe princip férovosti je označován jako nedostatečný, zbytečný či dokonce zavádějící. Je nutno si ale uvědomit, ľe princip férovosti je principem (tj. zásadou, zdrojem) tzn. tím, od čeho se vąe odvíjí a nikoli pravidlem upravujícím lidské chování. V tomto spočívá 99% vąech chybných přístupů, totiľ spoléhání se na to, ľe nám poskytne návod k jednání v konkrétní situaci.\
\

      \
 Tento princip má svůj původ v anglickém ústavnictví a v Anglii, které nemá psanou ústavu, hraje důleľitou roli. Srovnáme-li systémy anglického a kontinentálního práva zjistíme, ľe kontinentální právo se snaľí nalézt spravedlnost pomocí postupů, jejichľ východiskem je zákon, zatímco pro anglické právo jsou rozhodující soudní rozhodnutí. Kontinentální právní systém je prostoupen duchem zákona a obdivem ke kodifikacím, zatímco anglický systém vidí základ práva v rozhodnutí soudu. Anglický soudce je autoritou, která neospravedlňuje (tak jako soudce kontinentální) v rozsudku své rozhodnutí, nýbrľ v prvé řadě přikazuje. V kontinentálním právu pak hraje mnohem větąí úlohu právní teorie, zatímco anglický soudce je vzděláván a formován předevąím praxí. Je pochopitelné, ľe princip (a» uľ férovosti či jakýkoli jiný) má v takto fungujícím právním systému mnohem významnějąí roli. Soud, který má v jistém smyslu také zákonodárnou suverenitu a není vázán obecnou právní normou, můľe lépe reflektovat okolnosti a pohnutky lidského konání neľ pouhá právní úprava.\
\

      \
 Nutno jeątě zmínit i klima společenské, které je tomuto principu vlastní. V celospolečenském měřítku znamená princip férovosti v prvé řadě princip důvěry, který zakládá vzájemné chování osob i jejich vztah k institucím státu. A» uľ spolu tyto osoby spolupracují či soupeří, princip hovořící o férovém jednání. Princip férovosti je předevąím vyjádřením skutečnosti, ľe nikoli zákon zakládá vztahy mezi lidmi, nýbrľ vzájemné důvěra. Zákon tyto vztahy pouze upravuje, jestliľe dojde k poruąení vzájemné důvěry. Zákon je vlastně nestandardním opatřením, které nastupuje aľ v případě nouze tj. selhání vzájemné důvěry. Paradoxně i kdyľ pochopitelně člověk, kterému se ústava mění během jeho ľivota pod nohama, uvěřil v nezbytnou potřebu upravit vąechny oblasti lidského konání zákonem. Účinnost zákona je sice nezbytná pro udrľení atmosféry důvěry ve společnosti, není ale jejím fundamentem. Tím je a musí být pouze atmosféra důvěry a dobré vůle, která ovąem musí být podepřena dobře fungujícím právním řádem.\
\

      \
 Podíváme-li se na problém férovosti v ąiřąím slova smyslu (jak mu rozumí kaľdé malé dítě, mluvíme-li o férové hře), cítíme, ľe jednat fér vyľaduje více neľ pouze schopnost řídit se pravidly. Jednat nefér neznamená ani tak poruąení nějakého určitého pravidla, ale spíąe to, máme-li prospěch z kliček či nejednoznačností, vyuľíváme-li zvláątních okolností. Lze říci o neplatiči daní, ľe poruąuje povinnost férové hry: přijímá výhody sluľeb státní správy, ale neplní své povinnosti při získávání prostředků pro naplnění státního rozpočtu. Povinnost férové hry je základní morální pojem. Jako kaľdá jiná morální povinnost i férová hra vyľaduje v konkrétních případech omezení vlastního zájmu, příleľitostně přikazuje takové jednání, pro něľ by se racionální egoista nerozhodl. V některých případech se povinnost férové hry můľe kříľit s naąimi vlastními zájmy v tom smyslu, ľe se po nás bude ľádat, abychom se zřekli určitých výhod, které by mohly vzejít ze specifičnosti naąí situace. Není fér, trváme-li na aplikaci pravidel v situaci, která znevýhodňuje jednu ze stran.\
\

      \
 Zákon a naąe práva jsou přirozeně tím nejlepąím garantem naąí svobody a zárukou spokojeného ľivota. Říkáme-li ovąem, ľe uplatnění zákona je nestandardním opatřením, mluvíme předevąím o víře v to, ľe nelze dokonale a ke vąí spokojenosti upravit nepřeberné spektrum lidského konání zákonnou úpravou, a ľe je třeba lidské vztahy posuzovat z hlediska presumpce dobré vůle. V opačném případě by nám zákon nasadil svěrací kazajku a dostáváme se do situace, kdy začíná platit nebezpečné úsloví co není zakázáno, je dovoleno. Zákon je zdrojem naąí svobody předevąím proto, ľe ji ochraňuje před moľným omezováním ze strany mého okolí, sám mi potom ukládá, jak se mám chovat. Zákon tedy umoľňuje i omezuje moji svobodu. Zde máme ovąem na výběr. Čím zodpovědnějąí budu ke svému okolí a budu respektovat princip férového jednání, tím méně bude třeba ruka zákona chránící ostatní před důsledky mého jednání. Jinými slovy, ruka zákona je předevąím nápravou naąí bezohlednosti a nezodpovědnosti a jako taková je nazestupitelná, čím více zodpovědnosti ale přijmu, tím méně bude omezení zákona třeba, více férovosti znamená více svobody. Jak vidíme samotná účinnost zákona k dosaľení spravedlivé a svobodné společnosti nestačí, je třeba jeątě férového jednání.\
\
\
\
\
\
			0	177	1999-06-02 19:16:56	1999-06-16 23:16:00	public	public
211	303	1	303	Karel Müller	Lobbying a sluąná společnost		Lobování má v naąí mentalitě neodmysliteně jakýsi nekalý význam. Není se co divit, kdyľ prvorepubliková vláda naąeho státu spíą ąla na ruku velkým průmyslovým lobby neľ veřejným zájmům, ľe vąak lze instituci lobbystů chápat i jinak, jako zdravé politice prospěąný fenomén, můľeme sledovat na příkladu západních států, kde jiľ lobby mají i své psané etické principy.	
      \
Pomalu a nejistě se v naąí společnosti zabydlují fenomény, které byly do roku 1989 neklamnými znaky úpadku a morální zkaľenosti západních kapitalistických společností, a na jejichľ přítomnost si budeme muset v souvislosti se zaváděním trľního hospodářství a liberální demokracie zvykat. V důsledku rozdílného vnímání, které je jistě v mnohém podmíněno historickou zkuąeností, dochází často k posouvání původních významů a k originálnímu rozvinutí daných jevů v podmínkách rozdílných národních kultur. Přejímání jiľ známých a ověřených institucí a mechanismů fungujících v západních demokraciích není zdaleka bez obtíľí. Proto je třeba vľdy pečlivě posuzovat podmínky a předpoklady naąí situace a předcházet tak nečekaným důsledkům kopírování praxe vyspělých trľních ekonomik.\
\

      \
 Jedním z nových faktorů, který vstoupil do naąí ekonomiky a politiky po roce 1989 je <i>lobbying</I>. S počátkem budování demokracie byl vytvořen prostor pro otevřené působení nejrůznějąích zájmových skupin. Ty své zájmy sice v prvních letech existence demokratického státu jeątě podřizovaly prioritám souvisejícím s nutností prosadit zásadní změny politické a ekonomické transformace, jejich aktivita vąak postupem času nabývá na intenzitě a politika i národní hospodářství začínají být stále více ovlivňovány nejrůznějąími zájmovými skupinami jako jsou odbory, zaměstnavatelské svazy, profesní organizace, ekologické iniciativy atd. Občané tak mohou prostřednictvím zájmových skupin tlumočit státu do jisté míry své názory a ovlivňovat tak jeho politiku nejen formou hlasování ve volbách, ale i v průběhu volebního období.\
\

      \
 Samotný pojem lobby znamená specifickou formu prosazování zájmů a» uľ působením na poslance, vládu či členy státní administrativy. To se ve vyspělých trľních demokraciích děje prostřednictvím reprezentantů jednotlivých zájmových skupin, kteří jsou vybaveni přesnými informacemi o problematice, jeľ je pro danou skupinu důleľitá a prostřednictvím svých konexí a osobních kontaktů vytvářejí klima ovlivňující rozhodování ve prospěch dané skupiny. Tento prostor je dán tím, ľe vláda (resp. parlament, administrativa) potřebuje při svém rozhodování obsáhnout velké mnoľství problémů, tzn. také velké mnoľství informací a přitom nedisponuje dostatkem zdrojů. Potřebuje tedy poradní orgány, které by přispívaly k jejímu kompetentnějąímu rozhodování.\
\

      \
 Samozřejmě je zde vľdy riziko zneuľití či zkreslení podávaných informací. Sama hranice mezi lobováním a korupcí můľe být velmi nejasná. Pokud vąak chce být zájmová skupina úspěąná, musí se svými cíli ucházet i o ąirąí podporu veřejnosti, seznamovat ji se svými postoji a vysvětlovat svoji motivaci, čímľ se její cíle také stávají transparentnějąími. Navíc jednou odhalený podvod by ji mohl na dlouhou dobu vyřadit z tohoto otevřeného prostoru, kde se dílčí zájmy střetávají a spolu soutěľí. K tomu by měla slouľit také přísná pravidla zaručující to, aby si seriózní lobbyista podvod v zájmu zachování cti či dokonce pod hrozbou vězení nemohl dovolit. To ovąem předpokládá existenci etablované skupiny profesionálních lobbyistů. Zde vąak jiľ naráľíme na různá chápání tohoto pojmu.\
\

      \
 Zatímco pro mnohé z nás má lobování stále jeątě nádech nesluąného chování, jeľ je nepřípustné a samo o sobě trestuhodné svým zaměřením na získání vlastní výhody na úkor někoho jiného, v zemích jako například USA je k zájmovým skupinám přistupováno velice otevřeně. To souvisí patrně se slabąí pozicí státu i politických stran. Stát je v USA více vnímán jako garant zájmů občanů, kteří jsou vľdy na prvním místě. Naopak v evropské tradici je přítomna silnějąí role státu jako zástupce veřejného zájmu či jako prostředníka mezi veřejným zájmem a zájmy dílčími. Díky tomuto "deficitnějąímu" pojetí veřejného zájmu se také v USA zájmové skupiny těąí větąí pozornosti a lobování je zde vnímáno jak ze strany občanů, tak ze stras1			0	117	1999-06-02 19:18:13	1999-06-21 07:17:00	public	public
245	303	16	303	Michal Thoma	Soucit a cynismus		Nedávno jsme s kamarády seděli v hospodě a čekali na jednoho kumpána, mimořádně talentovaného malíře Honzu. Byli jsme připraveni si ten den pořádně promazat tělo a tak kdyľ dorazil, srkali jsme uľ netrpělivě piva. Posadil se k nám bez pozdravu a kdyľ výmluvným vztyčením ukazováčku na pingla objednal svůj tekutý chléb, řekl: "Mám roztrouąenou sklerózu." O smrtelných nevyléčitelných nemocích člověk slyąí kaľdý den, ale kdyľ to schytá dvacetiletý kámoą, s člověkem to zatřese. Roztrouąená skleróza můľe zabít do čtrnácti dnů nebo třeba do padesáti let, nikdy se neví. Alkohol tomu rozhodně neprospívá. "Na to ti seru," zabručel Honza a jal se s vervou klopit půllitr. Vyprávěl nám, jak se na to přiąlo, a my nevěděli, co říkat. Vztah kamarádství by neměl obsahovat soucit, je to vztah cynismu, který pramení ze vzájemného porozumění. Jenľe kdyľ vám kamarád umírá, cynismus se jeví být nemístný, asi jako striptýz na funusu. Prostě jsme z toho byli dost zaraľení a Honza nepřestával mluvit: "Budu teď muset straąně moc malovat, abych vąechno stih." prohodil mezi dvěma loky. Maximální smůla - Honza je předurčen, aby jeho obrazy visely v Národní Galerii, ne aby ąel pod kopr dřív neľ něco dokáľe.\

\
Byl to zvláątní večer, kdy jsme kaľdý dávali pozor na jakékoliv nevhodné fórky a říkali jsme si průzračně upřímné, jindy zas soucitem ąroubované myąlenky. A samozřejmě jsme pili jak zjednaní, protoľe kamarád vám umírá jen jednou. Domů jsme se vraceli tak podrouąení, ľe jsme si museli navzájem pomáhat vstávat ze země, nevráľet do lamp, nenaráľet do zdí. Kdyľ jsem se s Honzou loučil, tak se mě zeptal, jestli fakt věřím, ľe má roztrouąenou sklerózu. Celou dobu lhal - zatímco nás nutil k soucitu, sám se rochnil v oceánu cynismu. Nenapadlo mě neľ odpovědět: "No a co? Tak chcípneą na cirhózu jater, jako tvůj táta!" A bylo to, cynismus oplacen.\
				0	0	1999-06-21 02:30:59	1999-06-21 02:28:00	public	public
246	303	12	12	Sharyk	Večer tříkrálový aneb cokoliv chcete		Jedna z nejhranějąích her Williama Shakespera, kterou připravilo Divadlo ABC. Reľijně sice hra nepatří k nijak výjimečným zpracováním, vyniká vąak několika výbornými hereckými výkony.	
\
Soubor Divadla ABC při svém hostování v Divadle Pod Palmovkou uvedl v reľii Milana Schejbala a v překladu Martina Hilského jednu z nejhranějąích Shakespearových komedií z roku 1600 Večer tříkrálový aneb cokoli chcete. Předem je nutno podotknout, ľe toto nastudování nic objevného ani světoborného nepřináąí a zřejmě ani přináąet nechce. Reľisér se rozhodl neriskovat a ze souborem (doplněného o hosty, z nichľ vynikají zejména Jan Hruąínský jako Malvolio a Oldřich Vízner v roli Tobiáąe Říhala) stvořil divácky vděčnou inscenaci, i kdyľ někdy i za pomoci aľ karikovaného herectví; citlivějąí a rafinovanějąí přístup by v některých situacích působil lépe.\
\

\
\	Celá inscenace se odehrává na jednoduché a přehledné scéně Luboąe Hrůzy. Vyuľití světelného parku je v průběhu celé inscenace jednoduché a střídmé. Dobové kostýmy Romany Tůmové zdařile podtrhují charakteristiky jednotlivých postav.\
\

\
Děj této komedie o lásce, pýąe, touze, a oddanosti, je notoricky známý, a proto se u něj nebudu více zdrľovat. Schejbalovo zpracování trpí pomalým tempem a Orsino hostujícího Daniela Rouse trpí jakousi "chudokrevností". Také Viola, kterou hraje Martina Deliąová, ze začátku zůstává dosti netečná. Oľivení nastane aľ s příchodem věčně namáznutého a rozverného Tobiáąe Říhala a jeho (v pití věrného, leč v myąlení pomalého) druha rytíře Ondřeje Třasořitky . Daląím zpestřením je příchod půvabné Oliviiny komorné Marie v podání Vlasty ®ehrové, která mimo krásy  oplývá dobrou vyřídilkou. Famózní, vlezle hnusný a neuvěřitelně tupý a prkenný kariérista Malvolio, který svým chováním, jeľ je neuvěřitelné a absurdní, sklízí u publika výbuchy smíchu a ve stejný okamľik vyvolává mrazení v zádech, je skutečným zlatým hřebem hereckých výkonů této hry. Od okamľiku, kdy se Malvolio objeví, uľ je hlavní parta pohromadě a diváci si mohou začít vychutnávat Shakespearovu hru plnou kouzelných a někdy i hodně mrazivých postřehů.\
\	\

\
\	V současné době hrají tuto komedii tři praľská divadla najednou. Kromě Divadla ABC  také Dejvické Divadlo a Divadlo Na Fidlovačce (to ovąem pod názvem Dvanáctá noc aneb večer tříkrálový), ale aľ do konce této divadelní sezóny uľ není ľádná z těchto inscenací na repertoáru ani jednoho z nich.\
\

\
\	Jedinou moľností, jak tuto hru v blíľících se dnech vidět, je vypravit se za vlahého letního večera na Praľský hrad, kde v rámci Letních shakespearovských slavností tuto komedii uvede právě Divadlo ABC a lze očekávat, ľe prostředí nádvoří Nejvyąąího purkrabství Praľského hradu umocní toto provedení (tak, jak se to stává větąině Shakespearových her, které jsou zde uváděny) a na nás bude čekat vcelku příjemný záľitek, který rozhodně nikoho neurazí.\
\

\
\	Chcete-li tedy vidět půvabnou Sabinu Laurinovou jako kněľnu Olivii, či idola dívčích snů Filipa Blaľka jako absolutního mimoně rytíře Ondřeje Třasořitku, Oldřicha Víznera jako "bohatýra věčně plného korbele a vtipu", či neuvěřitelně zhovadilého kariéristu Malvolia v divácky vděčném podání Jana Hruąínského, určitě na Večer tříkrálový běľte.	Termíny představení:  21. 22. 23. 24. 25. 26. 28. 29. 30. června 1999
\
Divadlo ABC
\
William Shakespeare: VEČER TŘÍKRÁLOVÝ aneb COKOLI CHCETE
\
Datum premiéry 13. února 1999\
\

\
Reľie - Milan Schejbal
\
Překlad\	- Martin Hilský
\
Dramaturgie - Jana Paterová
\
Scéna - Luboą Hrůza
\
Kostýmy - Romana Tůmová
\
Hudba - Dalibor Gondík
\
\

\
Důleľité role:
\
Orsino, kníľe ilyrský - Daniel Rous j. h.
\
Viola - Martina Deliąová
\
Olivie, hraběnka - Sabina Laurinová
\
Marie, její komorná - Vlasta ®ehrová
\
Tobiáą Říhal, strýc Olivie - Oldřich Vízner
j. h.\
Ondřej Třasořitka - Filip Blaľek
\
Malvolio, Oliviin správce - Jan Hruąínský j. h.
\
©aąek Feste - Dalibor Gondík
0	100	1999-06-21 19:55:22	1999-06-21 23:38:00	public	public
212	303	1	303	Karel Müller	Podnikatel a člověk bez skrupulí		Vize podnikatele jako člověka bez skrupulí mohla v naąem povědomí vzniknout buď ze zkuąenosti nebo z televizního seriálu Dallas v postavě Dľejára, nejspíąe z obou. Kaľdopádně se jedná o vizi nesprávnou a to i přesto, ľe na naąem trhu mnoho takových "dľejárů" působí.	
      \
 Zatímco v prvních letech transformačního období jsme se mohli pyąnit značným přívalem zahraničního kapitálu, jenľ mimochodem sehrával značnou roli při vyrovnávání schodku naąí obchodní bilance, nyní jsme naopak svědky stále ochabujícího zájmu zahraničních investorů o naąi republiku. Je známým faktem, ľe větąina zahraničních investic proudících do střední Evropy nachází své odbytiątě v Polsku a Maďarsku. V čem spočívá tak dramatický pokles atraktivity naąí ekonomiky?\
\

      \
 Samozřejmě je zde mnoho jiľ deląí dobu známých nedostatků, na které upozorňují předevąím sami zahraniční investoři - nefunkční kapitálový trh, neprůhledné a neefektivní vlastnické struktury, nedostatečná transparentnost privatizačních prodejů či nedostatečná legislativa. Sám fakt, ľe tyto a jiné nedostatky jsou poci»ovány jako problém, svědčí o snaze přísluąných kruhů tyto problémy řeąit a odstraňovat. Doufejme, ľe úspěąně a popřejme jim v tom mnoho zdaru.\
\

      \
 V této souvislosti vąak stojí za zmínku obecnějąím jev, jenľ sice nepozorovaně avąak rozhodujícím způsobem ovlivňuje klima naąí mladé trľní ekonomiky. Nebyly v minulosti a ani nyní nejsou výjimkou argumenty, jeľ zpochybňují privatizaci podniků do rukou zahraničních investorů. Činí tak údajně ze strachu, ľe bude náą český kapitál vykoupen a ovládnut "cizinci" a my se staneme jakýmisi "novodobými" vazaly a» uľ německého či jiného kapitálu. Nutno říci, ľe argument patří svým charakterem do arzenálu zbraní politického populismu - lidé rádi slyąí <I>náą, český kapitál</I> - a lze ho tedy slyąet v různých dobách od představitelů extremistických stran. Slovo <i>cizinec</I> vąak do ekonomie nepatří. Není důleľité, zda se jedná o domácí či zahraniční kapitál, důleľité je celkové podnikatelské klima - vztahy mezi podnikateli a jejich odpovědnost k veřejnosti.\
\

      \
 Názor, ľe domácí kapitál má být preferován, vychází z mnohými přijímané představy, ľe trľní hospodářství spočívá v jakémsi dělení se o kořist, od kterého je třeba odstrčit nechtěné hosty. Toto pojetí má také své výrazné vyjádření v pojetí podnikatele jako člověka, který je dravějąí a průbojnějąí neľ ostatní, jenľ nemá zbytečné ohledy a který si nebere ľádné servítky, zkrátka člověka bez skrupulí. Podnikatel je ten, jenľ při dělení kořisti dominuje. Nelze si nepovąimnout, ľe pojmenování <i>podnikatel</i> je ze strany veřejnosti často chápáno takto negativně. Tato hanlivá interpretace podnikatelského stavu, s kterou samozřejmě nelze souhlasit, je na jedné straně důsledkem takového pojetí trľního hospodářství, jeľ je vnímáno jako soutěľ bez pravidel - tedy jako boj o omezené mnoľství prostředků, které není ąpatné získat "za kaľdou cenu", na druhé straně je vąak toto pojetí samo reakcí na trpkou zkuąenost, kterou mnozí s poměry v naąem hospodářství mají. I díky této zkuąenosti je bohatství v naąí společnosti chápáno často jako něco nelegitimního, jako něco, co bylo uloupeno druhým lidem. Tento hluboce zakořeněný předsudek vąak naąí společnosti nesmírně ąkodí, stejně tak jako jí ąkodí ničemné praktiky mnohých podnikatelů.\
\

      \
 Pokud si taxikář účtuje sto korun za kilometr, pokud pumpař ředí benzín petrolejem nebo pokud prodavač prodává proąlé zboľí, potom zde nemůľe vznikat ekonomický vztah. Ekonomický vztah mezi lidmi můľe vznikat pouze na předpokladu vzájemně výhodné směny, která se také stává příleľitostí k zisku. Pokud je zákazník okrádán, pak se nejedná o ekonomický vztah, protoľe okrádání nevytváří stálou příleľitost k vzájemně výhodné směně. Představa zisku jako účast na dělbě kořisti (mnohdy by vąak bylo výstiľnějąí pouľít slovo lup) je s principy trľního hospodářství neslučitelná. Podstatou trľního hospodářství je naopak budování stálých příleľitostí k zisku, a tato stálost je umoľněna pouze tím, ľe směna je vzájemně výhodná a proto také dobrovolná - naproti tomu lup se řadí do kategorie zisků příleľitostných. Tato příleľitostnost pak přímo brání vybudování trľního hospodářství zaloľeného na ustálených trľních vztazích. Zákazníci se namísto svobodných a dobrovolných účastníků vzájemně výhodné směny stávají nedobrovolnými a zoufalými obětmi akcí nestydatých podnikavců. Vąeobecná nejistota a zbědovanost je toho logickým důsledkem.\
\

      \
 Je pochopitelně záleľitostí předevąím podnikatelské etiky, zda budeme moci být v budoucnu svobodnými a tedy i spokojenými účastníky trhu. Nechám na uváľení čtenáře, zda v míře spokojenosti sehrává úlohu to, zda spolupracujeme se zahraničním či českým kapitálem. Shodneme se vąak na tom, ľe rozhodující je předevąím kvalita poskytovaných sluľeb a spolehlivost v jednání. Pokud se těchto ctností nedostává tuzemským podnikatelům, nelze podporovat jejich zlozvyky tím, ľe budeme bránit zahraničnímu kapitálu ve vstupu do naąeho hospodářského prostoru. Problémem vąak spíąe zůstává to, ľe samotný zahraniční kapitál nemá vzhledem k nedostatečné konsolidaci trľních poměrů o tzv. divoký východ příliąný zájem. Pokud uľ někdo zájem projeví, často je to pouze zahraniční imitace nám dobře známého podnikatele bez skrupulí, kterému nejen ľe není proti srsti pohybovat se v prostředí desperátů, ale sám je ątikou mezi kapry, která rychle shrábne svůj úlovek a zmizí v nedohlednu. Jedině samotná konsolidace hospodářských poměrů nám můľe zajistit svobodné uplatňování naąich zájmů na trhu, zrovna tak jako zlepąení podnikatelské etiky můľe nemalou měrou přispět k oľivení zájmu seriózních zahraničních investorů o naąi republiku.\
\
\
\
\
\
	autor je politolog		0	181	1999-06-02 19:19:22	1999-06-23 21:18:00	public	public
213	303	1	303	Karel Müller	Podnikatel za volantem		A» se sovislosti mezi silničním provozem a českou podnikatelskou praxí jeví sebevíc bizarní, jsou tyto dvě okolnosti zcela jasně provázány společným jmenovatelem občanské neodpovědnosti a neférové přístupu k právnímu řádu.\
	
      \
Ve svém minulém článku jsem v souvislosti s faleąným pojetím trhu jako honby za kořistí psal, ľe se v části naąí veřejnosti "uhnízdila" nelichotivá a obecně nezdravá představa vnímající podnikatele jako člověka bezohledného, který "netrpí" přehnanými ohledy - zkrátka jako člověka bez skrupulí. V této souvislosti bych rád poukázal na jisté zajímavé okolnosti.\
\

      \
 Nevím, zda se vám někdy přihodilo něco podobného, ale já osobně jsem byl jiľ vícekrát konfrontován se situací, kdy jsem jako účastník silničního provozu vyslechl vůči neukázněnému řidiči výtku typu: <I>"To je zase nějakej podnikatel."</I> Je pravda, ľe chování některých řidičů si v ničem nezadá s bezohledností některých podnikatelů. Osoba smyslů zbavená, jeľ s vytřeątěnýma očima monitoruje bezprostřední výseč své trajektorie, se bezmyąlenkovitě valí v tříproudové záplavě emisních plynů. Dynamičnost, naprostá zaujatost sebou samým, neschopnost nazřít následky svého chování v ąirąích souvislostech, to jsou rysy, která by mohly v naąí představě ztotoľnit bezohledného řidiče s představou podnikatele bez skrupulí. Dejme tomu!\
\

      \
 A» uľ v tom mají prsty také podnikatelé, je nutno přiznat, ľe přeľít v dneąním silničním provozu není snadné, a zachovat si ľivotní optimismu či lidskou důstojnost téměř nemoľné. Nejzoufalejąí je situace pochopitelně z hlediska chodců. <I>Přechody pro chodce</I> si jen stěľí zasluhují svého jména. Realitu lépe vystihuje termín <i>Přeběh pro chodce</i> (rozuměj pro vąechny aľ na důchodce, invalidy, kočárky, těľké atlety a melancholiky) či <i>©ance pro běľce</i>, nejlépe vąak z hlediska řidičů pak poněkud morbidnějąí výraz <i>Přejezd přes chodce</I> či <i>Nerovnost na vozovce</i>. To vąe vystihuje smutnou skutečnost, ľe chodec je při přechodu silnice v naąich městech nucen svádět běh o ľivot. Světe div se, tuzemská města ovládly automobily, řidič se stal zajatcem odlidątěné racionality. Doąlo k totální rezignaci humanity před omezeným strojem, díky jehoľ blahosklonnosti je chodec stále jeątě místy trpěn. Stojí za zmínku, ľe vyděąení chodci reagují na případnou sluąnost řidiče mnohem překvapeněji neľ na jeho bezohlednosti. Není lepąího způsob, jak na sebe jako řidič upozornit, neľ být sluąný, a nechat přejít chodce, třeba i mimo přechod. Často se pak lidé za vámi jeątě dlouze ohlíľejí s úsměvem batolete, které je stále konfrontováno s dosud nepoznaným. Nicméně chodec je uľ vychován a na přechodu raději permanentně běľí. I na vaąe vstřícné gesto, kterým se snaľíte vrátit chodcům jejich ztracenou důstojnost, reagují větąinou pouze <I>bľůům, bľůům</i> a jsou vąichni pryč, kočárky i důchodci.\
\

      \
 V této souvislosti se jeví paradoxní móda, kterou si osvojila nemalá část tuzemských motoristů: lepit si po vzoru naąich západních sousedů na espézetky znak Evropské unie s vytiątěným CZ. S tímto se má věc totiľ tak. Jednak se jedná o nepravdivý údaj, protoľe nejsme členem Evropské unie, dále to činí espézetku neplatnou, nebo» kromě předepsaných nálepek na ni není povoleno cokoli lepit a dotyčný se vystavuje nebezpečí pokuty, za třetí se pak jedná ve větąině případů o hrubé zneváľení hodnot a principů evropské civilizace a její kultury. Budu-li konkrétnějąí, jevy jako vytrubování chodců ze silnice, přezíravé míjení cyklistů, z něhoľ vstávají vlasy hrůzou na hlavě či urputné blikání na překáľku v levém pruhu, která se pohybuje rychlostí "pouze" 120 km/h se v civilizované motoristické Evropě nevyskytují. Je zřejmé, o co oněm snaľivcům jde. Chtějí vyjádřit svoji přísluąnost k evropské komunitě, ale mylně si její hodnoty a principy vykládají jako pouhou přísluąnost ke světu bohatství a blahobytu (zpravidla jsou takto označovány spíąe luxusnějąí vozy). To ovąem není hodnota západu, nýbrľ pouhý důsledek jeho pravých hodnot jako je tolerance, či úcta k člověku. Chce-li někdo demonstrovat svoje evropanství, nejlépe udělá, bude-li ctít tyto hodnoty. Společnost blahobytu nelze bez těchto hodnot budovat. Zde si zmínění pletou důsledky s jejich příčinami.\
\

      \
 Ovąem nejenom řidiči, ale stát samotný má v tomto směru co dohánět. Nejenľe řidiči policie nejsou svým chováním za volantem zrovna příkladem, ale i zahraniční odborníci se shodují v tom, ľe kupříkladu praľské semafory jsou v evropském měřítku odstraąujícím jevem, co se týče poměru času určeného autům a chodcům. Chodci zde mívají zlomek času na přechod oproti tomu, kolik je vyměřeno autům a stávají se doslova ątvanci, jakoby byli méněcennými obyvateli města. Přitom opak by měl být realitou. Město by mělo vąude preferovat předevąím chodce, dále cyklisty, a před auty jeątě prostředky MHD. V zájmu sluąné společnosti by pak vąichni účastníci dopravního provozu měli svým chováním respektovat tuto souslednost. Stát by se potom měl postarat, aby toto byla první poučka kaľdého kursu autoąkoly.\
\

      \
 Známá pravda, ľe více odpovědnosti znamená více svobody, platí jak v podnikání tak v silničním provozu. Pro příklad: kaľdodenně míjím místo, kde ąkolní stezka křiľuje frekventovanou silnici, a protoľe i přes řadu opatření (retardéry, světelné upozornění) docházelo na tomto přechodu ke zraněním, vymohla si přísluąná radnice zřízení semaforu. Jako trest za to, ľe řidiči nedovedli svým přístupem zajistit dětem bezpečný přechod, který je navíc vytěľován snad 2 hodiny denně, musí nyní stát na červené i tehdy, kdy uľ není na ulici ľivé nohy.\
\

      \
 Co se příznivců evropanství týče, sympatizuji s nimi a věřím, ľe za ně budou promlouvat předevąím jejich činy. Na protest proti osočování podnikatelů navrhuji, aby si kaľdý podnikatel umístil na svůj vůz nápis JSEM PODNIKATEL, a aby svým chováním v silničním provozu bojoval proti ąkodlivé představě podnikatele jako řidiče bez skrupulí. \
\
\
\
\
\
	autor je politolog		0	215	1999-06-02 19:20:36	1999-07-06 07:19:00	public	public
214	303	1	303	Karel Müller	Ekologie, ekonomie a dobré hospodářství		To, ľe mezi ekologií a ekonomií existují jaksi ambivalentní vztahy, je snad jeden z nejtěľąích omylů moderní společnosti. ®e ekologii by měla jít ruku v ruce s ekonomií je nasnadě, nebo» postavení zájmů ľivotních proti zájmům vlastnickým je jako popřít dva základní principy západního myąlení: být a mít. 	
      \
Domnívám se, ľe se stále jeątě nepodařilo dostatečně zpochybnit zaběhlou představu, ľe chování, které je ohleduplné k naąemu ľivotnímu prostředí, je do jisté míry v rozporu z trľním prostředím a jeho zákonitostmi. Myąlenka, ľe na ekologii si musíme vydělat, naąla své vyjádření v dnes jiľ věhlasném výroku Václava Klause o ąlehačce na dortu. Tento výrok, který se přetřásal léta a jehoľ proslulosti sám Václav Klaus nejspíąe hořce litoval, se stal hozenou rukavicí nejen pro mnohé ekologické iniciativy, ale také pro vąechny přemýąlivé lidi, jímľ není lhostejný osud ľivota na naąí modré planetě. A» uľ byl výrok o ąlehačce na dortu myąlen jakkoli, málo platné, ale dobré finanční zajiątění nutně otevírá větąí moľnosti jak pro ochranu ľivotního prostředí, tak pro ekologický výzkum. I kdyľ peníze samy o sobě nejsou vąechno a jistě neméně důleľité je osobní zaujetí a tvořivá invence jako kulturní předpoklady aktivního přístupu ke světu, je otázkou, zda si Česká republika můľe dovolit tak malou podporu ochraně ľivotního prostředí jako doposud. Protoľe vąak pojmem "ekologický" se obvykle rozumí kladný vztah k ľivotnímu prostředí a činorodý přístup k jeho ochraně, nabízí se také vykládat zmíněný výrok "o ąlehačce" jako víru v přímou úměru mezi spotřební úrovní obyvatel a jejich vztahem k ľivotnímu prostředí. Tento postoj lze povaľovat kdyľ uľ ne za zvrácený, tedy aspoň za přílią optimistický.\
\

      \
 S tímto přístupem bychom byli vľdy o krok pozadu a bez zásahu vyąąí moci by to jednou mohl být krok poslední. Úcta k přírodě, jako projev plného ľaludku, to bude zřejmě jedna z četných neřestí člověka na konci druhého tisíciletí. V okamľiku, kdy by si takový postoj osvojila větąina obyvatel Číny - pokud se tak jiľ nestalo - moľná by nás to přimělo změnit názor. Je zjiątěno, ľe i kdyby 90% méně zámoľných obyvatel planety vymřelo hlady, skutečné znečiątění by kleslo pouze o 10%, coľ lze povaľovat za zpochybnění toho, ľe lidé budou schopni chránit své ľivotní prostředí nejlépe tehdy, budou-li dostatečně bohatí. Je otázkou, zda boj s ohromným mnoľstvím odpadu a s energetickou náročností "světa bohatých" lze zvládnout pouhým vylepąováním technologií.\
\

      \
 Terminologickou pedanterii nepovaľuji za zvláątě sympatickou vlastnost, nicméně jiľ sama vágnost v pouľívání pojmů svědčí o tom, ľe dokonce i mnozí politici trpí ve své starosti o ľivotní prostředí intelektuální mělkostí a nedostatkem mravní opravdovosti. Hovoříme-li o ekologii jako o výdobytku bohaté společnosti, lze se s tímto výrokem do jisté míry ztotoľnit v tom smyslu, ľe ekologii (tedy vědu o ľivotním prostředí) je nutno financovat nemalými částkami, chceme-li být úspěąní v boji se sebedestruktivními důsledky lidské činnosti. Je třeba podotknout, ľe není etymologicky správné hovořit o ekologických organizacích, ekologických aktivistech či ekologickém chování v pouľívaném sociálním kontextu. Je to asi stejné, jako kdybychom dělnické odbory nazývali sociologickým hnutím, jejich solidaritu sociologickým cítěním a jejich členy sociologickými aktivisty. Pro aktivní vztah k ochraně ľivotního prostředí a pro ideologické hnutí, které z této problematiky vychází, se v západní Evropě vľil pojem enviromentalismus. Tento postoj má naopak jistý morální náboj na rozdíl od ekologie, která se jako kaľdá věda snaľí být hodnotově neutrální. Je pravda, ľe ekonomie jako věda o trľním hospodářství, které je chápáno jako autonomní sféra kauzálních vztahů, kde se kaľdý snaľí maximalizovat svůj zisk, není sto čelit v podmínkách masivního uplatnění techniky nezamýąleným důsledkům, díky kterým se ocitáme na hraně ekologického kolapsu.\
\

      \
 Je třeba zaujmout vnímavou skepsi vůči takto chápanému pojmu ekonomie, bojovat s příliąným dogmatismem a pokouąet se ho obohacovat o nové prvky zajią»ující udrľitelnost ľivota na naąí planetě. V této souvislosti je třeba podrobovat přísné kritice předevąím pojem tzv. ekonomického růstu a jeho vztah ke kvalitě ľivota. Pojem ekonomie, jak jiľ bylo naznačeno výąe, je dnes často vykládán podobně jako například pojem astronomie, tedy jako doména vztahů nezávislá na lidské činnosti, jejíľ "nezávislost" je vyjádřena slůvkem "nomos", tedy univerzalitou "zákona". Proti tomuto pojetí lze ale namítnout, ľe tento "zákon" byl vľdy stanoven hospodářem, tj. "oikos", za účelem dosaľení nějakých konkrétních cílů. Ač bezesporu patří k nejvýznamějąím objevům moderní doby, ľe velká společnost můľe mírově souľít a její členové si mohou být vzájemně ku prospěchu bez sledování a existence společných cílů, nelze přehlédnout banální fakt, ľe udrľení ľivota a jeho ochrana musí být partikulárním zájmům nadřazena za vąech okolností. V této souvislosti musí být jasně řečeno: ne jiľ homo economicus jako výplod trhu, ale ekonomie jako nástroj člověka pro udrľení ľivota na Zemi. V této souvislosti se začíná hovořit o tzv. <I>zelené ekonomice</i>.\
\

      \
 Odpovědný přístup politiků vąak nezmůľe mnoho bez aktivního přístupu obyvatel planety, bez jejich víry v ľivot a úcty k němu. Nezbývá neľ bojovat s jednostranným viděním světa, kdy "růst" znamená pouze "více". Nezbývá neľ se učit ľít a proľívat jinak, učit se radovat z toho, ľe budeme dobrými hospodáři ve jménu příątích generací. Být dobrým hospodářem znamená udrľet a předat hospodářství dál, dobrý hospodář nemůľe být ten poslední, nýbrľ ten, který je vzorem pro ty, kteří přicházejí. Hodnotný ľivot je ten, který trvá. Známý norský etnolog, badatel a mořeplavec Thor Heyerdahl říká, ľe nezáleľí na tom, zda je člověk stvořen bohem či přírodou. I kdyby člověka nestvořil bůh, potom příroda je bůh a my máme povinnost ji chránit. To proto, ľe nás stvořila.\
\
\
\
\
\
	autor je politolog		0	109	1999-06-02 19:21:42	1999-07-23 05:20:00	public	public
215	303	1	303	Karel Müller	Občan v ekonomice a ve svém státě		Úzká vazba, mezi pojetím ekonomiky jako boje o kořist a hluboce zakořeněným rasismem a xenofobií naąí společnosti snad není na první pohled jasná, nicméně na některých neąvarech, které jsou oběma fenoménům společné, lze demonstrovat jejich ąkodlivost pro vąechny odvětví lidské činnosti v naąem státě.	
      \
Uľ ve svých minulých článcích jsem se zmiňoval, ľe se v jisté části naąí veřejnosti usadila nelichotivá představa, jeľ vnímá podnikatele jako člověka nemajícího zbytečné ohledy, jako člověka bez skrupulí, a ľe tato představa vyrůstá z faleąného myąlenkového podhoubí, které pojímá trľní ekonomiku jako dělení se o omezené mnoľství prostředků, jako jakýsi boj o kořist. Zajímavé je, ľe pravděpodobně existuje úzká vazba mezi tímto pojetím ekonomiky na jedné straně a nacionalismem či rasismem, který bují v postkomunistické Evropě na straně druhé. Oběma těmto fenoménům je vlastní pocit výlučnosti a touha uzavřít se před "cizími" vlivy. Je jim společná snaha zbavit se "nezvaných" hostů. Ekonomika zrovna tak jako demokratické vlastenectví vąak musí zůstat otevřeným programem, jenľ se předem neuzavírá před vnějąími vlivy, ale naopak zůstává otevřený a citlivý k četným neznámým podnětům, které mu pomáhají udrľet jeho vitalitu, jeľ ho zpestřují a obohacují. To vąe samozřejmě za přispění vlády zákona, jehoľ dodrľování zajią»uje stát.\
\

      \
 Stejně tak jako je třeba dbát v zájmu stavu rovných ąancí pro vąechny na striktní oddělení ekonomické a politické moci, jejichľ případné spojení hrozí být hrobařem liberálně-trľního hospodářství, zrovna tak je nutné neąpinit občanský princip principem etnické či rasové přísluąnosti. To by opět bylo brzdou pro rozvoj západní občanské kultury a z ní vycházejícího sebevědomého demokratického vlastenectví. Nyní vidíme, ľe tato vzájemná vazba mezi pojetím hospodářství a občanství je zde více neľ zřetelná a můľe být i poučná.\
\

      \
 Pokud poruąíme v jednom či druhém případě daný princip vytváříme kaľdopádně uzavřenou strukturu (tzn.(1) ekonomika, pokud má-potenciálně pro vąechny-vytvářet stálé příleľitosti k vzájemně výhodné směně, musí být oddělena od politiky a podléhat jasným a vynutitelným pravidlům, jeľ jsou na politice do jisté míry nezávislá, (2) občanství či státní přísluąnost, pokud má vytvářet podmínky stejných ąancí pro prosazování dílčích zájmů, musí být odděleno od etnické přísluąnosti, či přísluąnosti k jiné dílčí skupině). Charakter takové struktury by odporoval potřebám pluralitní společnosti, jeľ by umoľňovala nenásilné a pozvolné vyvaľování nejrůznějąích skupinových zájmů. V opačném případě by pochopitelně v důsledku permanentního vyřazování dílčích skupinových zájmů docházelo k častým sociálním tlakům a následným politickým turbulencím. To bychom se ale rázem mohli ocitnout někde mezi Balkánem a tzv. banánovou republikou.\
\

      \
 Bylo by zhoubné (uľ jsme se o tom mnohokráte přesvědčili) pojímat fenomén občanské přísluąnosti jako výlučně národní, na kmenovém základě zaloľenou, vazbu. Je naąí povinností zpochybňovat tento způsob nazírání při kaľdé příleľitosti. Zrovna tak nelze pochopitelně udělat dost pro to, abychom vyvrátili ąkodlivou představu podnikatele jako člověka bez skrupulí, jeľ souvisí s pojetím ekonomiky jako hry s nulovým součtem. Musíme také trvat na tom, ľe si jistě větąina podnikatelů takové označení nezaslouľí. Pokud vím, předevąím podnikatelé sami poukazují na nízkou úroveň podnikatelské etiky. Vľdy» oni sami trpí stavem pokleslé morálky v podnikání nejvíce. Na druhou stranu ale nelze přehlédnou fakt, ľe konstatování o neutěąeném stavu často vyuľívají jako omluvu pro to, aby sami ospravedlnili své případné poklesky a neférové praktiky. To okolnosti je přinutily přizpůsobit se stavu vąeobecné morální mizérie. Je nanejvýą "pochopitelné", ľe střízlivý podnikatel potřebuje předevąím minimalizovat svá podnikatelská rizika a s nespolehlivostí druhých se vyrovná nejsnadněji tím, ľe se sám stane nespolehlivým. Kdo se chce stát úspěąným, nemůľe si ve svém vlastním zájmu se svými konkurenty v ničem zadat. To zní "velmi rozumně".\
\

      \
 Je tedy zřejmé, ľe se jedná o jakýsi začarovaný kruh. Pochopitelně moľná zhoubnějąí je případný vliv citelné absence sankcí za nezákonné jednání neľ to, jaké procento účastníků trhu má nekalé úmysly, jak moc jsou ąkodlivé a do jaké míry je dokáľí realizovat. Pocit beztrestnosti sám o sobě vytváří atmosféru tolerující nezodpovědné aľ kriminální jednání. Není hned třeba vąak za tento stav vinit trľní ekonomiku. Pojďme se konečně smířit s tím, ľe kapitalismus a demokracie jsou konfliktními a nedokonalými systémy, které usilují o přijatelné nikoli správné řeąení, a kde je jednání jedinců zcela oprávněně vedeno jejich soukromými zájmy. Bylo by dobré jednou pro vľdy skončit s pro nás typickým zlozvykem, kdy nás naąe rozčarování z neutěąené reality a touha ľít v dokonalé a harmonické společnosti, v níľ je lidské jednání vedeno pouze mravními ideály, vrhá do spárů totalitních reľimů. Chyba není jednoduąe v přísluąném -ismu, ale v nedostatku potřebných zákonů, a pokud uľ přísluąné zákony existují, chybí zde naopak dostatek vůle k jejich vynucování. Je skandální, ľe např. za tzv. tunelování nebyl dosud skoro nikdo uvězněn, stejně tak je skandální, ľe stát není sto zajistit pocit bezpečí naąim rómským spoluobčanům. Bez naąeho zájmu a přičinění, a také bez pomoci státu, který je tu pro nás a z naąí vůle, se vąak těľko něco změní.\
\
\
\
\
\
	autor je politolog		0	101	1999-06-02 19:22:37	1999-07-28 04:21:00	public	public
216	303	1	303	Karel Müller	Smlouva, důvěra a právní řád		Je vąeobecně známo, ľe úcta k právu je u nás prozatím velmi nízká, a to nejen kvůli komuninistické devastaci právního vědomí ve společnosti, ale také proto, ľe doąlo po listopadu 1989 k "jistému" podcenění významu práva. Je zřejmé, ľe trh závisí na vládě zákona. Atmosféra neúcty k pravidlům a nezřetelná hranice mezi tím, co jeątě je a co uľ není legální, vede nutně k selhávání trhu. Chyba ovąem není v trľní ekonomice, ale v nedostatku nutných zákonů a absenci právního vědomí.\
	
      \
<I>Je vąeobecně známo, ľe úcta k právu je u nás prozatím velmi nízká, a to nejen kvůli komuninistické devastaci právního vědomí ve společnosti, ale také proto, ľe doąlo po listopadu 1989 k "jistému" podcenění významu práva. Je zřejmé, ľe trh závisí na vládě zákona. Atmosféra neúcty k pravidlům a nezřetelná hranice mezi tím, co jeątě je a co uľ není legální, vede nutně k selhávání trhu. Chyba ovąem není v trľní ekonomice, ale v nedostatku nutných zákonů a absenci právního vědomí.</I>\
\

      \
 Problém právního státu lze tedy rozdělit na dvě části. Na jedné straně je zde stát, který garantuje právní stav svými demokratickými politickými institucemi a mechanismy. To ale samo o sobě nestačí, pokud zde neexistuje na straně druhé rozvinutá občanská společnost s dostatečnými demokratickými principy a tradicemi. Normy, které jsou občany dodrľovány, aniľ by musely být právně nutně kodifikovány, ukotvují celý právní řád do etického rámce. Je-li tento rámec právního státu váľně naruąen, tak jako je tomu v naąí republice, nachází se celý právní systém takříkajíc ve vzduchoprázdnu. Právní stav i právní vědomí jsou zkrátka spojité nádoby.\
\

      \
 Přitom jak občanský tak obchodní zákoník uľívá pojem "dobré mravy". Nejedná se tedy jen o kategorii morální ale také o kategorii právní. § 39 občanského zákoníku povaľuje za neplatný ten právní úkon, který se příčí dobrým mravům. Stojí za zmínku, ľe jiľ občanský zákoník platný v českých zemích od roku 1811 stanovil, ľe i ten, kdo způsobil úmyslně ąkodu způsobem příčícím se dobrým mravům, je za ni odpovědný. Původ této právní kategorie sahá aľ ke klasickému římskému právu, kde byly dobré mravy chápány jako kritérium posuzování smluv. <I>Contrarus ex turpi causa, vel contra bonos mores, nullus est. - Smlouva zaloľená na nepravé pohnutce nebo proti dobrým mravům je neplatná.</I>\
\

      \
 Jak vidno, dokonce existují nástroje k potírání "ąpatných" mravů. Často se vąak jedná spíąe o nedostatek vůle či osobní odvahy dle platných zákonů soudit. Stav justice je daląím důleľitým faktorem, který u nás podvazuje právní stát. Vynucování práva je stále jeątě na nízké úrovni. Pokud ale nemají občané důvěru ve schopnost státu účinně trestat poruąování práva, hrozí právnímu státu zhroucení. Moľnost domáhat se svého práva a spravedlnosti u soudu je jedním z primárních předpokladů právního státu. Schopnost občanů domluvit se či řeąit svůj spor dohodou, je samozřejmě výrazem vyspělé občanské kultury a civilizovanosti. Její pojistkou vąak musí být nicméně i moľnost řeąení sporu soudní cestou, která visí jako Damoklův meč nad lidskou zaslepeností.\
\

      \
 Jde vąak často o chybné pochopení konceptu práva a jeho aplikace a to i ze strany soudců samotných. Soudce nemůľe být pouhým aplikátorem obecné právní normy. To bychom také mohli nahradit naąe soudnictví výpočetními středisky. To je také jeden z důvodů, proč se naąi soudci netěąí takové autoritě ve srovnání s jejich kolegy na západě. Místo aby rozhodovali a přikazovali, vysvětlují a ospravedlňují. Zdá se, ľe se z nějakých důvodů velmi často "bojí" soudit. To je také důvod, proč je kategorie "dobrých mravů", stejně tak jako daląí, neúčinným nástrojem. Není totiľ nikde vymezena. Zákonná úprava zcela po právu počítá s tím, ľe právní normy nemohou odrazit a upravit veąkěré moľné jednání účastníků veřejno-právních vztahů. Nelze naplnit jisté morálně-právní kategorie přesným obsahem, aniľ bychom jim odňaly jejich sílu a působnost. Je úkolem soudců, aby si toto uvědomili.\
\

      \
 V této paralele se také nabízí dvojí přístup občanů k smluvním vztahům a k pojetí smlouvy vůbec. První, občansky méně vyspělý přístup, pojímá smlouvu jako aplikaci obecné právní normy. Lepąí znalost zákona a větąí představivost bývá zde chápána jako výhoda. Zrovna tak je zneuľíváno právních kliček, nejednoznačností či zatajování informací ve snaze vytvořit co nejvíce "slabých" míst v pokud moľno krátkodobém či příleľitostném smluvním vztahu. Jeho cílem bývá snaha "vtěsnat" do smlouvy vąechny moľné okolnosti s ohledem na moľná rizika a nejistoty. Slabina tohoto pojetí spočívá v poněkud odlidątěné představě, ľe zákon je výlučným arbitrem a tvůrcem občansko-právních sporů. Tento postoj vychází ze suverenity zákona, který pak bývá volán k odpovědnosti, potaľmo ti, co ho tvoří. V případě nahodilostí se nepočítá s řeąením sporu mimosoudní cestou.\
\

      \
 Druhý, občansky vyspělejąí postoj, vychází z pojetí suverenity jednotlivce a jeho práv. Tento přístup staví na faktu, ľe za předpokladu dlouhodobých smluvních vztahů a ve světě rostoucí nejistoty je úplné oąetření vąech moľných okolností smluvního vztahu prakticky nemoľné. Vychází z toho, ľe nelze předjímat vąechny nahodilosti, a pokud se nějaké vyskytnou, bude moľné dojít k dohodě. Předpokládá vzájemnou důvěru partnerů, která je projevem jejich úcty a respektu. Co se povinností státu týče, je jeho odpovědností, aby svým dílem přispěl k vytvoření takového prostředí, v němľ budou dodrľovány smlouvy; musí zajią»ovat jejich vynutitelnost a vymahatelnost. Je na něm, aby jasně definoval podvod a prostředky, jak podvod potrestat. Musí stanovit postupy, které zabraňují zneuľívání důvěrných informací, zastraąování a nepoctivým obchodním praktikám. Dále musí prostřednictvím protimonopolních zákonů dbát na otevřenost trhu a jasně definovat závazky a práva korporací. Musí také určovat, kdy se majetek spravuje ve prospěch třetí osoby a ochraňovat práva akcionářů. Nic z toho vąak nebude dostatečné a přiměřené, pokud nebudeme naąi společnost <b>dobrovolně</b> (bez pomoci zákona) budovat na občanských normách důvěry, tolerance a osobní odpovědnosti.\
\
\
\
\
\
	autor je politolog		0	135	1999-06-02 19:23:29	1999-08-05 04:22:00	public	public
217	303	1	303	Karel Müller	Konflikt nás spojuje!		Kaľdý z nás se dostal určitě nejednou do konfliktu s institucí, člověkem z okolí, či partnerem, která posléze neąla řeąit anebo s mnoha ryziky a nedostatky bylo moľné se obrátit na soud. Dnes vąak uľ v naąí republice existuje i instituce tzv. <i>mediátora</I>, který dokáľe zajistit smířlivé a mimosoudní vyrovnání mnoha občanských konfliktů.	
      \
 Nemůľete se shodnout se svým obchodním partnerem? Máte spor se svým sousedem? Neuspěli jste při, podle vás oprávněné, reklamaci? Moľná uvaľujete o tom, ľe budete řeąit svůj spor soudní cestou, ale odrazuje vás finanční i časová nákladnost, která je větąinou se soudním řízením spojena. Vězte, ľe ve vyspělých demokratických společnostech existuje institucionalizovaná praxe s letitou tradicí, která v takových situacích nabízí řeąení. Praxe, která se v rámci naąeho evropského taľení nesměle hlásí ke slovu i v naąí republice.\
\

      \
 To, ľe se s mnoha občanskoprávními spory u nás obvykle k soudu nechodí jeątě neznamená, ľe by tyto spory neexistovaly nebo ľe by je snad jejich účastnící nechtěli řeąit. Spory a konflikty existují zcela přirozeně v kaľdé svobodné společnosti. Pokud se snad bráníme přijmout tento předpoklad, pak jde zcela určitě o temné stíny pocházející z naąí totalitní minulosti. Jde o zkuąenost nesvéprávnosti a nesvobody, zkuąenost potřebná k tomu, abychom ji mohli hodit za hlavu.\
\

      \
 Pravdou zůstává, ľe občané vyspělých západních demokracií mají mnohem přirozenějąí vztah ke konfliktu jako společně sdílené zkuąenosti, z čehoľ také pramení větąí úspěąnost při jejich řeąeních. Tato úspěąnost vyplývá nejen z vědomí přirozenosti a nevyhnutelnosti konfliktů ve společnosti, ale dokonce i z vědomí jejich společenské prospěąnosti. Zatímco nám bylo přes 40. let ustavičně "vtloukáno do hlav", ľe společenské konflikty jsou něčím, co společnost oslabuje a ohroľuje, a co je tudíľ třeba ze společnosti vytěsnit (pravdou je, ľe celý způsob a charakter emancipace české společnosti jiľ od dob tzv. národního obrození, nevytvářel přílią příznivé klima pro rozvoj zájmové a názorové plurality), mnohé západní společenskovědní teorie se jiľ v té době klonily k zcela opačnému pojetí.\
\

      \
 Hovoří o tom, ľe různorodost zájmů a z ní vznikající konflikty, jsou naopak tím, co občany poutá a pojí do jedné společnosti. Konflikty jsou tím, co lidi spojuje. Tato představa vychází z předpokladu, ľe pouze v rámci lidské společnosti mohou být uspokojovány různé zájmy a potřeby. Pokud se vąak tyto zájmy a jejich uspokojování střetávají, dochází ke konfliktu, který je třeba řeąit. Za společensky ľádoucí lze povaľovat takové řeąení, kdy zúčastněné strany dospějí ke kompromisu či k dohodě, jeľ bývá výrazem vzájemné výhodnosti dohodnutých podmínek. Otázkou pak zůstává pouze míra této výhodnosti. Soudní řeąení sporu pak zabezpečuje průchod spravedlnosti při neschopnosti dosáhnout dohody či kompromisu a zaručuje stejné podmínky vąem a rovnost před zákonem.\
\

      \
 Připustíme-li, ľe konflikt je tím, co nás vzájemně spojuje, vyplývá z toho, ľe společnost je tím soudrľnějąí a silnějąí, čím je větąí počet konfliktů, které dokáľe řeąit či vyřeąit. Přesnějąí je tedy říci, ľe tím co nás spojuje, je naąe schopnost řeąit vzájemné konflikty. Naopak neschopnost konflikty řeąit (a sem patří samozřejmě i zastírání konfliktu jako oprávněného střetu zájmů suverénních jednotlivců) je tím, co společnost oslabuje a ohroľuje. Neřeąení konfliktů a jejich zastírání či hromadění, bere společnosti její vitalitu a soudrľnost, způsobuje sociální napětí a desintegraci.\
\

      \
 Schopnost řeąit naąe konflikty má dvě roviny: občansko-právní a kulturně-politickou. V občansko-právní rovině jde předevąím o orientaci v právním řádu a respekt k jeho normám. Tou druhou a neméně důleľitou rovinou je obecně sdílená shoda o morálních pravidlech, z ní vyplývající dobrá vůle, vzájemná důvěra a respekt k odliąným zájmům a názorům. Jinými slovy jde o existenci pravidel, a» uľ právních či morálních, které vytvářejí vhodné podmínky pro řeąení konfliktu, který pokud nebude řeąen, mohl by mít společensky destruktivní povahu. V opačném případě vąak působí konflikt ve společnosti integračně.\
\

      \
 Jedním z takových instrumentů, který významným způsobem kultivuje prostředí zájmové a názorové plurality, a který přispívá k řeąení občanských sporů, je profese ąkoleného vyjednavače, tzv. mediátora. Je zřejmé, ľe tato profese, která je v západních demokraciích jiľ mnoho desetiletí pevně etablována (včetně zákonné úpravy, profesní samosprávy se vąím co k ní patří), čerpá svůj potenciál z jiľ existujícího společenského klimatu, který se vyznačuje jistými jiľ výąe zmíněnými zvláątnostmi (pluralita, tolerance, kultura občanského konsensu aj.). V této souvislosti je charakteristické, ľe např. v Rusku ani po opakovaných pokusech nebyla snaha západních filantropů zavést zmíněnou profesi úspěąná.\
\

      \
 Ani v České republice vąak není situace růľová, i kdyľ ve srovnání s Ruskem je přeci jen o poznání "západnějąí". Jednou z prvních organizací, které se začaly mediací u nás zabývat, je nevládní a neziskové České centrum pro vyjednávání a řeąení konfliktů, jeľ vzniklo v roce 1991 ve spolupráci s americkou nadací <i>Partners for Democratic Change</I>. O tři roky později se z něj oddělilo Centrum dohody, které dnes poskytuje sluľby mimosoudního řeąení konfliktů. Přednost těchto tzv. mediačních sluľeb spočívá, jak uľ bylo výąe naznačeno, předevąím v tom, ľe dokáľí řeąit spory rychleji a levněji neľ soud, a mnohdy i s větąím efektem. Je jasné, ľe mediátor nikterak nesupluje funkci soudu, který jedině můľe být garantem vynutitelnosti práva. Mediace vąak můľe být vhodným doplňkem tam, kde je alespoň zárodečná vůle k dohodě.\
\

      \
 Jak takové jednání probýhá? Mediátoři hovoří nejprve s kaľdou stranou zvláą» a poté se s protivníky při společném sezení pokusí podívat na problém z jiných úhlů pohledu - například jaké výhody jim můľe přinést vzájemná spolupráce. Snaľí se zúčastněné strany motivovat, aby pochopily, ľe je lepąí přistupovat ke sporu s ochotou jej řeąit neľ čelit ąkodám, které mohou vzniknout, pokud budou tvrdohlavě trvat na svém. Před nestranným účastníkem mají odpůrci obvykle určité zábrany. Pokud jednání probíhá i přesto "vzruąeněji", záleľí na dovednosti mediátora, aby obě strany ujistil, ľe emoce sice do sporu patří, ale nejsou tím nejdůleľitějąím. Nejednou se ukáľe, ľe právě emoce jsou tou bariérou, která zabraňuje účastníkům definovat své pravé zájmy. Neřeąení sporu je navíc pro odpůrce často velmi drahé.\
\

      \
 I kdyľ větąinou jde o spory rodinné, hlavně manľelské a majetkoprávní, Centrum dohody pomáhá často i při řeąení sousedských nesvárů, konfliktů mezi zákazníky a firmami, zaměstnanci a zaměstnavateli. Dohoda, kterou znesvářené strany uzavřou, má standardní právní platnost. S Centrem pak spolupracují také právníci a soudní znalci, kteří mohou poskytnout právní pomoc, a» jiľ při formulaci dohody, ověření nabídnutých moľností řeąení či právní radou. Centrum průměrně projednává kolem stovky případů ročně a zhruba v osmdesáti případech je dovede k úspěąnému řeąení. Poplatek za hodinu jednání činí ąest set korun, o neľ se strany spravedlivě podělí (či dle dohody). Suma se odvíjí od nejniľąích sazeb advokátů. Platbu lze samozřejmě zahrnou do daňového přiznání. Stačí telefonicky či písemně Centrum dohody kontaktovat a seznámit je s jádrem sporu. Mediátoři pak sami osloví obě zúčastněné strany.\
\

      \
 Mimosoudní řeąení sporů je nástroj pro společensky zralé a odpovědné občany (a tací chceme být), kteří dokáľí pochopit, ľe dosáhnutí dohody a plnění smlouvy je předevąím v jejich zájmu. Mediace je vhodná v případech, kdy lidé chtějí spor řeąit, ale nevědí, jak na to. A tato situace je velmi běľná. Mediátoři pak působí jako katalizátor emocí či antipatií a pomáhají nalézat a formulovat věcná a vzájemně výhodná řeąení. Nezbývá neľ si přát, aby i tento institut naąel své pevné místo v naąí společnosti. Profese mediátora je totiľ lakmusových papírkem naąí schopnosti řeąit problémy, které nás trápí, je ukazatelem naąi schopnosti zabránit destruktivní síle konfliktů a učinit z nich integrující princip v naąí společnosti. Protoľe jen pokud dokáľeme řeąit problémy, které nás trápí, dokáľeme vytvářet společnost spokojených a sebevědomých občanů.\
\
\
\
\
\
\
\
\
	kontakt:
\
Centrum dohody,
\
Lomená 9, Praha 6,
\
tel.24316630.		0	139	1999-06-02 19:24:38	1999-08-11 06:23:00	public	public
218	303	2	303	Michal Thoma	Kosovská krize jako střet civilizací		O jednotlivostech Kosovského problému jiľ bylo řečeno mnohé. Pokud si vąak tento konflikt zařadíme do ąirąích souvislosti dynamiky historie, můľeme dosáhnout vhledu, který nám umoľní rozpoznat obecné fenomény, které pod příkrovem jednotlivostí zatím nebyly vidět.\
	
      \
Pojem střet civilizací zajisté vyvolává určitý skepticismus, zvláątě pokud je ve spojení s konfliktem lokálních měřítek, jakým Kosovská krize je, nebo spíą, do intervence mezinárodního společenství, byla. Vzhledem k nekonkrétnosti pojmů <i>střet</i> i <i>civilizace</i> nejprve přistoupím k vysvětlení celého pojmu, jehoľ pochopení nám můľe přinést významný a nezvyklý vhled do současné geopolitické situace.\
\

      \
U zrodu tohoto pojmu a způsobu pohledu na současný běh dějin stojí významný americký politolog Samuel Huntington. Po pádu ®elezné opony, kdy vąichni významní znalci věd politických svorně souhlasili, ľe právě končí dějiny válek a bojů mezi lidmi a myąlenka integrace světa do jednoho celku se stejným právním řádem i lidskými hodnotami (postavenými na univerzálních myąlenkách demokracie a svobod jednotlivce) je nasnadě. Huntington přiąel s názorem, později vyjádřeným v eseji <i>Střet civilizací</i>, který v dějiné posloupnosti událostí odhalil, ľe před vznikem <i>homo universalis</i> stojí jeątě jedna významná bariéra. \
\

      \
Nejdříve vąak několik nejpodstatnějąích bodů Huntingtnovi teorie: Po <i>konfliktech vládců</i>, zakončených Napoleonovým zdrcením a popřením hodnot zemské vlády, přichází <i>střety národů</i>, jejichľ vyvrcholením a zároveň koncem je první světová válka a komunistický převrat Rusku. Ten odstartovává daląí epochu dějin - <i>střet ideologií</I> (liberální demokracie, faąismu, komunismu), která vydechla naposled s koncem studené války. První dramatický konflikt v Evropě od druhé světové války, <i>trhání</i> Jugoslávie, stvrzuje Huntingtnovy domněnky, ľe poslední zkouąkou je překlenutí <i>střetu civilizací</I>.\
\

      \
Huntington rozliąuje osm civilizací: severoatlantickou (západní, jíľ jsme současně i historicky součástí), pravoslavnou, islámskou, japonskou, hindskou, čínskou, jihoamerickou a africkou. Války v rámci těchto civilizačních celků, jsou v současnosti jiľ málo pravděpodobné (ačkoliv stále, v obzvláątě nestabilní regionech, jako třeba Afrika moľné). Na příkladu rozdělení černomořské flotily mezi Ukrajinu a Rusko, nebo na pokojnem rozchodu Československa (kteréľto střety by v jiné době, anebo v případě, ľe by zúčastněné strany přísluąeli k rozdílným civilizačním tradicím, mohli velmi snadno hrozit vojenským konfliktem) můľeme tento fakt demonstrovat. Naprotitomu v oblasti Balkánu, který je vyslovenou civilizační směsí, nepřílią rozmýchanou, konflikt vzniká velmi snadno, z důvodů, které by jinde ąly diplomaticky snadno překlenout.\
\

      \
Kosovský konflikt je unikátní ukázkou střetu civilizací, nebo» jsou v něm zapleteny hned tři civilizace - pravoslavná (Srbsko, Rusko), islámská (Kosovątí Albánci) a severoatlantická (NATO). Hlavním zdrojem střetu pak není nevůle dohodnout se, ale neschopnost najít společný jazyk, který by kaľdé zúčastněné straně umoľnil naplnění jejich specifických civilizačních poľadavků. V tomto světle se není co divit, ľe diplomatická iniciativa Západu přináąela zhusta návrhy, které nebyly přijatelné ani pro jednu zúčastněnou stranu.\
\

      \
Angaľovanost západu v konfliktech civilizací, které se ho přímo nedotýkají, by tak ąla hodnotit jako komplikování celého problému. To by vąak nebylo spravedlivé hodnocení - Západ jako nejstabilnějąí, ekonomický nejsilnějąí a nejvíc konsolidovaný civilizační subjekt má největąí ąanci snaľit se o překlenutí epochy střetu civilizací a nalézt lék, který pomůľe bariéry mezi civilizacemi překlenout. Tím lékem nepochybně je roząiřování hodnot, jako je demokracie, trľní hospodářství, svoboda jednotlivce a daląí, které, jak ukazuje příklad Japonska i daląích států, jsou v rámci civilizací přenosné. Je vąak podstatnou otázkou, kterou je třeba klást si i v případě Kosova, co vlastně v řeąení konfliktu pomáhá. Z příkladu Bosny a Herzegoviny vidíme, ľe čtyři roky po dohodě nedoąlo k podstatnějąímu urovnání a po odchodu jednotek SFOR by zde nejspíą vypukl konflikt znova. Proto se jeví vcelku iracionální vynucovat stejný postup v Kosovu a to jeątě za pouľití prostředků, jejichľ legitimnost k hodnotám Západu je minimálně diskutabilní. Totiľ revize západních hodnot je poľadavek, který uľ dávno měl být proveden - je třeba si uvědomit, ľe kromě liberální demokracie, dala západní tradice vzniknout Hitlerovi, stála u zrodu dvou světových válek a mnoha střetů celoevropských, prostě ľe je potřeba rozdělit skutečné hodnoty od plev. Jednání z pozice síly, kterým se zahraniční politika Západu vyznačuje v posledních letech, je způsobem, jak otřást důvěru okolního světa v naąe hodnoty jako takové (například podstatná část islámských zemí, jiľ v Západu vidí přirozeného nepřítele).\
\

      \
Navíc účel můľe světit prostředky pouze, kdyľ jsou prostředky adekvátní a účelné, coľ v případě bombardování Srbska (s jeho drtivým dopadem na ľivot civilistů a nedůvěryhodnou efektivností) můľe být, a je, zdrojem mnoha pochybností. Hledání léku na překlenutí civilizačních rozporů je o to větąí nutnost, uvědomíme-li si, ľe na světě je mnoho jiných "balkánů", kde stačí jen ąkrtnout sirkou. Konflikt Pákistánu a Indie o Kaąmír je válkou dvou jaderných mocností, které, budou-li chtít, mohou způsobit ąkody nevídaných rozměrů. Některé státy světa disponují takovým arzenálem, který dokáľe "vyřeąit" celý problém civilizací doslova ąmahem, to vąak není výsledek, o který chceme usilovat.\
			0	113	1999-06-02 19:26:48	1999-06-05 08:37:00	public	public
219	792	16	1438	Josef ©lerka	<b>Zemřel Václav Benda</b>		
     Proč připomínat právě v internetovém časopise smrt tohoto ne-moderního a ne-mediálního politika, jak byl často označován? Pokud bychom pořádali internetovou anketu o opravdu neoblíbeného politika, byl by V. Benda na jednom z prvních míst. Ale v pozadí naąich vlastních internetových aktivit, včetně e-zínů, diskusních klubů a anket, je mimo jiné i myąlenka tzv. paralelní polis. Kdyľ stát a společenské instituce nezajią»ují normální chod polis, nebo dokonce organizují-li chod polis tak, aby ji zcela paralyzovaly, má občan právo, neřku-li povinnost, zakládat paralelní polis, organizovat vlastní aktivity paralelní k aktivitám  oficiálním.\

     Dnes uľ situace není tak katastrofální jako v době, kdy Václav Benda spoluzakládal Chartu 77, ale myąlenka paralelních polis přeľila, by» v transformované podobě. Jejím výsledkem jsou naąe/vaąe internetové stránky, které ke své existenci nepotřebují ľádný státní souhlas. Tím se dostávám k druhému, snad jeątě zásadnějąímu důvodu, proč připomenout smrt Václava Bendy. V jeho osobě odchází z politiky jeden z posledních disidentů a skutečných (nikoli salonních) odpůrců komunismu a marxismu. Nesouhlasil jsem s jeho názory, nepochopil jsem nikdy, proč ho jeho antikomunismus vehnal zrovna do náruče generála Pinocheta, nebyl mi nikdy osobně sympatický, ale odchází v něm skutečná, vyhraněná osobnost s vysokým morálním kreditem, skutečný bojovník a důstojný protivník.\

     Čest jeho památce.\
	
     Proč připomínat právě v internetovém časopise smrt tohoto ne-moderního a ne-mediálního politika, jak byl často označován? Pokud bychom pořádali internetovou anketu o opravdu neoblíbeného politika, byl by V. Benda na jednom z prvních míst, ale  V pozadí naąich vlastních internetových aktivit, včetně e-zínů, diskusních klubů a anket, je mj. i myąlenka tzv. paralelní polis. Kdyľ stát a společenské instituce nezajią»ují normální chod polis nebo dokonce organizují-li chod polis tak, aby ji zcela paralyzovaly, má občan právo, neřku-li povinnost, zakládat paralelní polis, organizovat vlastní aktivity paralelní k aktivitám  oficiálním.\

     Dnes uľ situace není tak katastrofální jako v době, kdy Václav Benda spoluzakládal Chartu 77, ale myąlenka paralelních polis přeľila, by» v transformované podobě. Jejím výsledkem jsou naąe/vaąe internetové stránky, které ke své existenci nepotřebují ľádný státní souhlas. Tím se dostávám k druhému, snad jeątě zásadnějąímu důvodu, proč připomenout smrt Václava Bendy. V jeho osobě odchází z politiky jeden z posledních disidentů a skutečných (nikoli salonních) odpůrců komunismu a marxismu. Nesouhlasil jsem s jeho názory, nepochopil jsem nikdy, proč ho jeho antikomunismus vehnal zrovna do náruče gen. Pinocheta, nebyl mi nikdy osobně sympatický, ale odchází v něm skutečná, vyhraněná osobnost s vysokým morálním kreditem, skutečný bojovník a důstojný protivník.\

     Čest jeho památce.\
			0	0	1999-06-03 12:33:59	1999-06-04 08:00:00	public	public
220	59	1	1610	Jan Menąík	Street Party - bude bitka?		Zítra, v sobotu 5. června, se uskuteční jiľ třetí <i>street party</i>, tentokrát bez přívlastků global nebo local, zkrátka street. Oficiální program bude od třinácté do osmnácté hodiny na Těąnově, ale vąe nasvědčuje tomu, ľe se toto setkání opět stane měřením sil anarchistů versus policie.	Vąe začalo na Global street party, která byla násilně rozehnána jednotkami Policie ČR. Na protest proti tomuto zásahu byla uspořádána Local street party, která se obeąla bez větąích incidentů. No a teď bude v pořadí jiľ třetí, uľ jen Street party. Má se konat 5. června od třinácti do osmnácti na Těąnově. Podle ohlasů obou stran (organizátoři a policie) se bude její průběh podobat více té první neľ té druhé. Takľe si asi zase pár lidí rozbije huby.\
\
\

     \
Ze strany organizátorů je vidět, ľe jsou připraveni na to, ľe se něco semele. Shromáľdění (nikoliv následný pochod) bylo ohláąeno jako setkání na podporu zemědělců. Sám mluvčí organizátorů Jan Křeček vąak uvedl, ľe se dá počítat se spontánním pochodem demonstrantů městem a symbolickým přeruąením dopravy. Moľná i to byl jeden z důvodů, který ovlivnil výběr místa setkání - Těąnov je blízko magistrály. A pokud organizátoři dále prohlaąují, ľe případný pochod městem a zastavení dopravy je vlastně v pohodě, protoľe se tak dělo při oslavách vítězství hokejistů nebo při Praľském maratónu, je jasné, ľe se o pochod demonstranti minimálně pokusí.\
\

     \
V tom jim ale bude bránit policie, protoľe, jak uvedli představitelé první a osmé městské části, pokud se demonstranti dají na pochod, bude vydán pokyn policii, aby shromáľdění rozpustila. A ta na to bude mít více jak tisíc policistů, sto padesát stráľníku, hasiči (vodní děla), atd.\
\

     \
Určit, na čí straně je pravda, je skoro nemoľné. Policie, pokud by chtěla být nestranná a měřit vąem stejně, by měla potom, co Prvního máje nechala pochodovat přísluąníky hnutí skinheads ze Střeleckého ostrova, i kdyľ jejich pochod také nebyl ohláąen, a navíc jim udělala cestu skupinou protestujících anarchistů, nechat demonstranty projít a zasáhnout aľ v případě ohroľení cizího majetku.\
\

     \
Jenľe, nebezpečí, ľe by se pochod proměnil v demolování aut a výloh je velké. Samotná akce, jejíľ cílem je, podle Křečka, také protest proti násilnému zásahu na Global street party dost provokativní. Připočítáme-li jeątě zajímavý plakát, který prakticky vybízí k občanské neposluąnosti, a plánovaný příjezd několika set radikálních aktivistů z Indie, je jasné, ľe o podporu zemědělců půjde aľ v druhé řadě, jestli vůbec.\
\

     \
Je pravděpodobné, ľe se demonstranti pokusí po osmnácté hodině prorazit kordón policistů a vydat se na pochod směrem na magistrálu a dále do centra. Policisté jim v tom budou bránit. Ted se děj rozvětvuje:\
\
<ol>\
<li>Policistům se podaří zabránit pochodu bez větąího násilí, shromáľdění bude rozpuątěno a vąichni se rozejdou domů. Takhle by to dopadnout mělo, ale asi nedopadne.\
<li>Při pokusu o proraľení řady policistů dojde k bitce, která přeroste v hromadnou vřavu, jelikoľ policie obklíčí celý prostor, coľ povede k panice uprostřed davu demonstrantů a k jeątě větąím násilnostem. Doufejme, ľe se vedení policie poučilo z minulých akcí a na tento scénář nepřistoupí.\
<li>Demonstrantům se podaří v jednom místě prorazit a začnou se hrnout na magistrálu, po které půjdou směrem k Národnímu muzeu a odtud dále do centra. Jejich pochod se změní ve spanilou jízdu, po které zůstanou jen vymlácené výlohy. Policie se začne ihned přeskupovat a pokusí se demonstranty odříznout v nějaké uličce, kde dojde k tlačenici a opět k hromadné bitce. Tak tohle je varianta bezpochyby nejhorąí.\
</ol>\
\

     \
Ale a» to dopadne jak chce, odnesou to nevinní čumilové, kteří se přijdou na Street party podívat jako na divadlo, jestli se náhodou něco nestane. Z předeąlých akcí je patrné, ľe úzká skupina radikálů, kteří vyprovokovávají střety s policií, je vcelku málo početná a co hlavně - jakmile jde do tuhého, někam se ztratí. Pak to odnesou ti druzí, kteří jdou v závěsu a vlastně netuąí, co se vepředu děje.\
\

     \
Pokud se zeptáte kohokoliv, kdo na Street party chce jít, proč tam jde, s největąí pravděpodobností vám odpoví, ľe se chce kouknout, jak to dopadne. Kolik příchozích přijde opravdu demonstrovat na podporu zemědělců neví asi ani sami organizátoři. Mnoho jich vąak nebude.\
\

     P.S.: Policii náleľí jedno plus, protoľe na zítřejąí demonstraci má připravené vestičky s označením PRESS, které bude distribuovat novinářům. Jejich účelem je chránit techniku i novináře při zásahu policejních jednotek tak, jak je to obvyklé při pouličních nepokojích ve vyspělých demokraciích," uvedla Válová ze Syndikátu novinářů. Znamená to snad, ľe si policie konečně uvědomila, ľe při takových to akcích její přísluąníci mlátí hlava nehlava, a» je to náhodný kolemjdoucí, novinář, nebo skutečný vandal?			0	73	1999-06-04 13:07:57	1999-06-04 15:13:00	public	public
221	205	9	303	Robert Rameą	Ředitel odstřiľen (flash)		Právě v tuto chvíli svítí na obrazovkách TV N@VA následující titulek: <i>"Váľení televizní diváci, tato textová informace nahrazuje pirátský pořad společnosti Česká nezávislá televizní společnost spol. s r. o., který nemohl být odvysílán, nebo» byl zařazen v rozporu s pokyny společnosti CET 21 spol. s r. o.; Vyuľijte, prosím, tuto pauzu k občerstvení, za chvíli jsme zpátky."</i>\
Nový ředitel ČNTS spol. s r. o. Jan Vávra se objevil na obrazovce hned po znělce pořadu <i>Volejte řediteli</i> na cca 5 vteřin a pozdravil diváky. Následovalo okamľité přeruąení vysílání.			http://www.tv-nova.cz/	0	131	1999-06-05 12:10:34	1999-06-05 12:06:00	public	public
222	59	9	1438	Jan Menąík	Válka v TV Nova		V TV Nova to začíná vřít. Rozpor mezi ČNTS s.r.o, zajiątující programové zajiątění, a CET 21 s.r.o., vlastnící licenci na vysílání, se začíná vyostřovat. Po tom, co byl tento týden zvolen Vávra generálním ředitelem ČNTS (doposavad byl ąéf zpravodajství Novy) a tím pádem i generálním ředitelem TV Nova, sáhla společnost CET 21 k radikálním opatřením. Přeruąila vysílání.	Jako kaľdou sobotu v poledne, měl začít pořad Volejte řediteli, kde ředitel TV Nova odpovídá na dotazy diváků. První ąok nastal, kdyľ místo známé tváře ®elezného se objevil Vávra. Druhý, o dost větąí, nastal, kdyľ asi po pěti sekundách se na obrazovce objevila textová zpráva:\

<b><center>Váľení televizní diváci, tato textová informace nahrazuje pirátský pořad společnosti Česká nezávislá televizní společnost spol. s r. o., který nemohl být odvysílán, nebo» byl zařazen v rozporu s pokyny společnosti CET 21 spol s r. o.; vyuľijte prosím tuto pauzu k občerstvení, za chvíli jsme zpátky.</center></b>\

Co to znamená? Určitě to, ľe CET 21, jejímľ majoritním vlastníkem je dosavadní ředitel TV Nova ®elezný, neuznává Vávru jako svého nástupce. Problém je v tom, ľe samotný titul generální ředitel TV Nova, jakoľ i TV Nova samotná, je sporný, protoľe právní subjekt TV Nova neexistuje. Licenci na vysílání vlastní CET 21, která měla aľ donedávna exkluzivní smlouvu s dodavatelskou firmou ČNTS, která zajią»ovala program (dodávala filmy, atd.). Firma ČNTS také vlastní část movitého i nemovitého majetku, který se pouľívá pro chod stanice TV Nova. Zbytek vlastní CET 21. ®elezný byl aľ donedávna ąéfem obou firem, ale poté, co za dosud ne zcela vyjasněních podmínek uzavřel smlouvu s jinou dodavatelskou firmou (ve které měl také podíl), začaly spory mezi CET 21 a ČNTS. Na řadu přiąli černí ąerifové, zamykání místností, výměny zámků a soudní ľaloby.\

Dnes se vąak poprvé stalo to, čemu se vąichni chtěli vyhnout. Souboj obou firem přímo na obrazovce. Přestoľe se ®elezný nechal slyąet, ľe v nejhorąím přeruąí vysílání na několik dní a celý ątáb s technikou přesune jinam, odkud začne opět vysílat, jen málokdo věřil tomu, ľe se tak opravdu stane. To, co se stalo dnes, můľe být pouhý začátek. Začátek války, ze které bude mít uľitek ČT a TV Prima, jelikoľ diváci Novy asi nebudou mít chu» sledovat modrou obrazovku s nápisem: Jděte se najíst, teď nevysíláme.			0	149	1999-06-05 13:27:07	1999-06-05 13:30:00	public	public
223	303	17	303	Arnoąt ©tědrý	Novinářská neobjektivita		<font color=black><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/strip/media-m.jpg" alt="Novinářská neobjektivita" width=138 height=140 border=1></font>	<p align=ceneter>\
<img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/strip/media.gif" alt="Novinářská neobjektivita" width=268 height=784 border=1>\
			0	520	1999-06-06 17:51:00	1999-06-16 00:00:00	public	public
224	303	16	1438	Michal Thoma	Novinařina a demonstrace		Kdyľ jsem v sobotu fotil na Street party (fotografie snad v průběhu pondělí budou ke shlédnutí i pro vás) zjistil jsem, ľe novináři se v jistém smyslu stali skutečnými hybateli demonstrace. Dovedete si představit, jak to vypadá, kdyľ průvod o dvou tisících lidí je veden skupinou stovky do oranľových novinářských vest oblečených fotografů a novinářů, kteří, ačkoliv by měli být nestrannými pozorovateli, určují směr a rychlost davu, spíą neľ organizátoři nebo policejní provokatéři (kteří zde byli téľ přítomni).\

\
Tisk uľ pak není jen zprostředkovatelem informací o demonstraci, ale součást demonstrace, která formuje její charakter. Kdyľ vezmu v úvahu, ľe celé čelo demonstrace bylo tvořeno jen ąpetkou "pravých" demonstrantů, zbytek jsou jen fízlové a novináři. Coľ je vpravdě bizarní.				0	0	1999-06-06 22:23:06	1999-06-07 00:00:00	public	public
225	59	1	790	Jan Menąík</a>, foto Michal Thoma	Street Party - průběh		<img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/id=225/titul1.jpg" width=104 height=85 alt="Street party" border=1 align=right>\
Tuto sobotu (5. června) se konala na Těąnově Street Party, které vyústila v pochod přes magistrálu a centrum na Praľský hrad, kde se dav rozdělil do několika skupin. Policie zasáhla aľ v případě rozbíjení oken na Malostranském náměstí a před americkou ambasádou. Počet účastníků přibliľně 4 000, počet zadrľených 114,  těľce zranění policisté 3, náklady represivních sloľek zhruba 700 000 korun.	Street Party proti globalizaci, která začala ve 14 hodin na Těąnově, v těsné blízkosti magistrály a restaurace McDonalds, proběhla bez větąích násilností a s její průběhem byly spokojeni jak demonstranti, tak policie, která si předevąím pochvalila profesionální postup policistů při dohlíľení na průběh pochodu.\

Vąe začalo krátce po poledni, kdy na travnaté prostranství kolem magistrály v blízkosti stanice metra Florenc začali přicházet první demonstranti. Policie příchozí kontrolovala a zajistila několik zbraní. Kolem 14.00 hodiny začalo hrát několik sound systémů a plocha se začala plnit mladými lidmi. Nechyběli stánky různých extrémistických a ekologických skupin a sdruľení, přítomni byli i komunisté. Policie na celý průběh jen z povzdálí přihlíľela a nezasahovala.\
\

<table align=center width=400><tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/id=225/2a.jpg" width=267 height=365 alt="První část Street party byla opravdu jen dobrým happeningem." border=1>
<font size=-1><i>První část Street party byla opravdu jen dobrým happeningem.</i></font></td></tr></table>\
\

Po 18. hodině se vydal dav zhruba 4.000 lidí na pochod za doprovodu aut s venkovními reproduktory, ze kterých se linula house music. Jde se na magistrálu, která je jiľ předem vyklizena od aut a po stranách obsazena policisty, kteří po celou cestu dělají jen poklidný doprovod demonstrantům. \

Z magistrály dav odbočil do ®itné ulice, dolu na Karlovo náměstí a Resslovou ulicí k Vltavě, kde dochází k úprku automobilistů. Ti, kdoľ to nestihnou, jsou zavaleni ranami do kapot a slovními útoky, avąak k váľnějąím potyčkám nedochází. Policie nezasahuje. Dále se pokračuje přes most a Karmelickou ulicí na Hrad, první zastávka je vąak v ulici Trľiątě před americkou ambasádou. Demonstranti skandují hesla proti NATO a poté, co láhvemi a dlaľebními kostkami rozbíjejí několik oken ambasády, policie je vytlačuje pomocí ľelezného hrazení dále od budovy. Dochází k prvnímu souboji.\
\

<table align=center width=400><tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/id=225/1a.jpg" width=365 height=267 alt="Vlajkonoąi anarchistů" border=1>
<font size=-1><i>Vlajkonoąi anarchistů</i></font></td></tr></table>\
\

Zde se dav poprvé rozděluje. Hlavní část míří na Praľský hrad. Tento výstup vąak znavuje velkou část demonstrantů a ti buď odcházejí nebo se dělí do několika skupin. Část jde na Staroměstské a Václavské náměstí, část Nerudovou ulicí na Malostranské náměstí. \

Speciální jednotka policie uzavírá vstup do Mostecké ulice, kde sídlí daląí restaurace McDonalds. Po útoku několika lahvemi se strhává bitka anarchistů a policistů, ze které vítězně odchází právě přísluąníci speciální jednotky Policie ČR. Jedna ze zbylých skupin demonstrantů se pokouąí vrátit z centra na pomoc těm v Mostecké, ale ulice Lazarská je uzavřena, čímľ jim je odříznut přístup.\
\

<table align=center width=400><tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/id=225/3a.jpg" width=304 height=228 alt="Ačkoliv organizátoři akce ąli v čele, samotná organizace moc nefungovala." border=1>
<font size=-1><i>Ačkoliv organizátoři akce ąli v čele, samotná organizace moc nefungovala.</i></font></td></tr></table>\
\

Aľ do půlnoci se městem pohybují zhruba 100 členné skupiny anarchistů, k násilnostem vąak jiľ nedochází. Vąe se uklidňuje, nastupují úklidové čety. V pořadí jiľ 3. Street Party, která sice skončila v 18 hodin, se tak stává historií. Mluvčí organizátorů Jan Křeček je s její průběhem velmi spokojen, napadení americké ambasády je podle jeho názoru zcela legitimní cíl útoku demonstrantů. Policisté průběh akce hodnotí také pozitivně, protoľe se nenechali vyprovokovat k masivnějąím soubojům s anarchisty.\
			0	78	1999-06-07 08:07:20	1999-06-07 13:00:00	public	public
226	790	19	790	Radim Kučera	Hospodská rvačka (3.díl seriálu)		Dnes je náplní rubriky Encyklopedie Pohostinství daląí část seriálu o hospodské (přes)drąkové. Tak tedy - uchopte suspenzory do sevřených pěstí a vydejte se s námi do světa opileckých teorií, silných muľů a páchnoucích záchodků.	Obecnou teorii rvačky opravdové máme za sebou a tak si nyní můľeme nastínit moľné důvody jejího vzniku. \
\
<h3>\
varianta 1:
\
RVAČKA OPRAVDOVÁ - OPILECKÁ</h3>\
Vzhledem k tomu, ľe řeč je o hospodské rvačce, nikoho asi nepřekvapí, ľe rvačka opravdová - opilecká je její nejčastějąí variantou.\
Je to prosté, opilý člověk (dále jen opilec) má často dojem, ľe vlivem konzumace alkoholu se zvětąil objem jeho svalstva, ľe je rychlejąí,\
mrątnějąí a nezřídkakdy se rozpomene na nějaké speciální bojové umění, které se naučil v Laosu. I kdyľ nejdál z domova byl načerno\
v Polsku. 
\
Někteří opilci téľ mají dojem, ľe se stali neviditelnými. Opilecká neviditelnost má řadu výhod a jednu nevýhodu. Tak například zlomek\
výhod:\
<ul>\
\	<li>neviditelní nemusí platit účty.\
\	<li>neviditelní mohou sahat ľenám na kozy a nikdo jim nic neřekne.\
\	<li>neviditelní mohou upíjet ostatním ze sklenic.\
</ul>\
Onou jedinou nevýhodou opilecké neviditelnosti se snad nemusíme nijak hlouběji zabývat - kaľdý si na ni ostatně přijde sám, kdyľ se ráno \
probudí s několika monokly a přeraľenou čelistí.
\
\
Opilecká rvačka se jako jediná ze rvaček nese v celkem přátelském duchu, rány jsou uątědřovány s úsměvem, okolostojící lidé Vám pomáhají \
vstát, dloubou Vás deątníky pod ľebra a vůbec je to sranda, dostat oľralý přez drľku. 
\
Zde je několik pravidel rvačky opravdové - opilecké:\
<ul>\
\	<li>pro tento typ rvačky opravdové je vcelku zásadní, ľe se uskutečňuje za oboustranné opilosti zúčastněných stran. Pokud je alespoň\
\	jedna strana (nebo její část) střízlivá a je to zároveň strana vyzyvatelská, jedná se o <i>rvačku opravdovou - vyprovokovanou</i> (o této variantě\
\	později).\
\	<li>ke konfliktu dochází větąinou v oblasti toalety (někomu se nelíbí, ľe mu močíte na kalhoty, ale jelikoľ je sám "podvobraz",\
\	nesprávně odhadl vaąi vzdálenost - není tedy zcela jasné, na čí straně je vina - poąkozený proto preventivně započíná rvačku, aby\
\	neztratil tvář).\
\	<li>při opilecké rvačce se nesnaľte soupeře přílią slovně napadat: pokud zkaleným zrakem nejasně vnímá pouze Vaąe rozmazané obrysy, \
\	snaľí se větąinou napadat pohyblivé části Vaąeho těla. Dostat ľidlí do hlavy není nic příjemného.\
\	<li>nesnaľte se přílią vyuľívat jakýchkoliv metod boje, ve kterých jste vycvičen. Ono kung-fu je pěkná věc, ale kdyľ na Vás\
\	zaútočí Vaąe vlastní ruce, jde do tuhého. Ony Vám uľ spočítají, kolikrát jste je pomočil, kolikrát jste je při stavbě srubu\
\	přitloukl ke kládě hřebíkem-krovákem a kolikrát Vás musely drbat na koulích.\
\	<li>Jste-li opilcem, dejte si téľ pozor na to, abyste omylem neprospali (na stole) začátek některé z \
\	hospodských radovánek. Usnete-li na stole, určeném ke hře <a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=204">ąelak</a>, nedivte se, ľe jste byl probuzen \
\	ranou pěstí vedle hlavy...\
</ul>\	\
<ul>\	\
\
\	<li>vycouvat z opilecké rvačky je téměř nemoľné. Vľdy» v tu chvíli přeci jde o čest, no ne?\
\	<li>mimochodem - vąimli jste si, ľe kdyľ se v hospodě rvou opilci a je přítomna kapela, začíná tato hrát \
\	rychleji a hlasitěji?\
\	\
</ul>\
I kdyľ je tento typ rvačky opravdové nejobvyklejąí, důvody k jeho vzniku jsou tak banální, ľe snad nemá větąího významu se touto \
variantou zabývat nějak hlouběji. 
\
V příątím dílu se něco dozvíte o rvačce opravdové - kulečníkové. Proto tága sebou a nezapomeňte:
<b>nenechat\
se kopnout do koulí!</b>	<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=119">Hospodská rvačka (2.díl): obecná teorie Rvačky Opravdové</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=103">Hospodská rvačka (1.díl): definice pojmů, obecná teorie Rvačky Reklamní</a>		0	263	1999-06-07 17:44:04	1999-06-08 21:36:00	public	public
227	59	1	790	Jan Menąík,</a> foto Michal Thoma	Street Party - bilancování		<img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/id=227/titul2.jpg" width=104 height=144 alt="Street party" border=1 align=right>\
\
Účastníci a organizátoři sobotní Street Party jsou \
spokojeni, ľe se akce vydařila. Policie je ráda, ľe se jí podařilo zabránit <i>totální</i> konfrontaci s anarchisty. Spokojeno zřejmě není osazenstvo ambasády USA a několik málo zraněných policistů, ti se vąak rychle vylíľou. "©edá masa" lidí si moľná zase myslí, ľe "pár oľralejch debilů, co uměj akorát chlastat a rozbíjet věci, dělalo zase bordel." Na čí straně je pravda?	
     Vľdycky je dobré vycházet od něčeho. Začněme tedy fakty. První ze street parties byla ta Global. Vyústila, a» uľ vinou policistů nebo demonstrantů, v krvavou bitku, ve které bylo zraněno kromě zainteresovaných i několik náhodných chodců a novinářů. Pak přiąla druhá, tentokrát uľ jen Local Street Party. Při té naątěstí nedoąlo k váľnějąím potyčkám. Snad proto se o ní psalo a mluvilo daleko méně neľ o té první, která byla vděčným tématem jeątě řadu týdnů po jejím neslavném konci. No a teď přiąla třetí, uľ jen Street Party.\
\

<table align=center width=400><tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/id=227/7.jpg" width=267 height=349 alt="Pankáči si před začátkem pochodu vylepąují vizáľ." border=1>
<font size=-1><i>Pankáči si před začátkem pochodu vylepąují vizáľ.</i></font></td></tr></table>\
\

     Ta byla, jako její dvě předchůdkyně, proti světové globalizaci, ale také poľadovala řeąení sporů kolem policejního zásahu při Global Street Party (GSP). Oficiálně vąak měla být "shromáľděním na podporu zemědělců." Jako místo konání byla vybrána vcelku malá travnatá plocha na Těąnově, která je vąak zajímavě umístěna; nejenľe je jen minutu chůze od stanice metra, ale jako náhodou leľí pod magistrálou a hned naproti je restaurace McDonalds. I propagační plakáty této akce byly výmluvné. Pokud se organizátoři nechali slyąet, ľe je <i>moľné</i>, ľe se demonstranti vydají na pochod Prahou a symbolicky zastaví dopravu, dalo se po zkuąenostech z GSP očekávat, ľe se policie důkladně připraví.\
\

     Jiľ několik dnů předem vydala Policie ČR spolu s městským úřadem prohláąení, ľe povolená je jen demonstrace na Těąnově a v případě, ľe se demonstrující anarchisté vydají na pochod, shromáľdění rozpustí. Také bylo oznámeno, ľe na akci bude nasazeno přes tisíc policistů a sto padesát stráľníků, připraveny budou i speciální jednotky a hasiči.\
\

<table align=center width=400><tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/id=227/5.jpg" width=320 height=267 alt="McDonald na Těąnově byl důkladně obleľen policisty a, snad aby si ho účastnící Street party nevąimli, zakryt maskovací plachtou." border=1>
<font size=-1><i>McDonald na Těąnově byl důkladně obleľen policisty a, snad aby si ho účastnící Street party nevąimli, zakryt maskovací plachtou.</i></font></td></tr></table>\
\

     Kdo na Street Party přiąel, viděl, ľe se spíąe podobá happeningu pro mladé neľli demonstraci na podporu zemědělců. Na korbách nákladních aut byly rozestavěny sound systémy a DJové, mezi nimiľ tančili, seděli, či jen postávali mladí lidé. Jen malý postřeh: kdybych byl jeden z enviromentálně smýąlejících organizátorů, asi bych nepovolil, aby ozvučení bylo napájeno z mobilních dieselových agregátů, které opravdu dost smrděly.\
\

     Kolem dokola byly rozestavěny stánky různých hnutí a uskupení. Daly se podepsat petice proti pokusům na zvířatech, na podporu legalizace drog, ale i proti Evropské unii a útokům NATO. Zastoupeni tu byly i squatt Milada a jako perlička: Hnutí proti alkoholu, drogám, a nevázanému sexu. Nutno podotknout, ľe o jejich stánek byl nejmenąí zájem. Větąina přítomných přímo hřeąila alespoň proti jednomu z bodů. Zkrátka, kaľdé by» jen trochu levicově orientované hnutí se tu snaľilo přiľivit, zviditelnit a získat pár oveček. Na druhou stranu, u několika stánků byli přítomni lidé, kteří věděli o čem mluví a měli pádné argumenty. Nechci nikoho shazovat, jen říkám, tam by byly i organizace, které by nikdo nečekal.\
\

     Avąak větąina přítomných o tyto stánky jevila malý zájem. Návątěvníci Street party by ąlo rozdělit do tří, respektive do dvou skupin. Jedni přiąli opravdu demonstrovat. S nimi se mísí ti, kteří nepřiąli ani tak demonstrovat jako prostě něco rozbít, případně zbít policajty. I kdyľ je to jednostranné a někoho to můľe urazit, normálnímu občanovi tyto dvě skupiny na pohled splývají. Tu třetí, bezkonkurenčně největąí skupinu, tvořili mladí lidé, větąinou studenti, kteří si prostě přiąli zatančit na house a případně se podívat, jestli se něco semele. Tyto dvě skupiny ąlo snadno rozeznat, protoľe extrémisté obvykle pouze seděli ve stínu a čekali na konec - na pochod. Zato druhá skupina, byla na slunci mezi třemi sound systémy a více či méně se pohybovala do rytmu úderné hudby. Obě skupiny samozřejmě uľívaly alkoholu a jiných drog co hrdlo ráčí. Kolem nich se pohybovali novináři a tajní policisté, kteří byli <i>opravdu nenápadní</i>.\
\

     Aľ do osmnácté hodiny se vlastně nic nedělo. Hrála hudba, lidé se bavili. Avąak jak se blíľila půl sedmá, pod magistrálou se začalo srocovat čím dál tím větąí radikální centrum příznivců anarchie. Celkově bylo při zahájení pochodu přítomno zhruba čtyři aľ pět tisíc lidí. V té době se jiľ sound systémy nakládaly na dvě auta, která svým výjezdem zahájila pochod. Před nimi se ihned vyrojil dav novinářů v nesluąivých ľlutých vestičkách PRESS, které se fasovaly u Policie (zřejmě si policejní ředitelství uvědomilo, ľe člověk s kamerou není ten, co převrátil policejní auto).\
\

<table align=center width=400><tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/id=227/1.jpg" width=365 height=267 alt="Demonstranti se vydávají na pochod." border=1>
<font size=-1><i>Demonstranti se vydávají na pochod.</i></font></td></tr></table>\
\

     Auta směřovala na nájezd magistrály, \
avąak snad díky ąpatné organizaci nebo nepozornosti, vyjela ąpatným směrem - na most přes Vltavu, ačkoliv průvodu ąel opačným směrem. Z magistrály byl jiľ předem odkloněn provoz a zhruba stovka policistů zaujala místa na chodnících. V nastálém chaosu ani policisté ani demonstranti chvíli netuąili, kam se vlastně půjde. Vąe rozhodli novináři, kteří svým neustálím popobíháním vepředu určili směr - centrum. Zde se projevila absence jakékoliv organizace a disciplíny, protoľe zatímco čelo průvodu ąlo sviľným tempem směrem k Hlavnímu nádraľí, lidé vzadu čekali na sound systém, který se sloľitě otáčel. Celý průvod se dost natáhnul, coľ bylo pro policii výhodné. Dav ąel neruąeně, bylo vidět vlajky a transparenty s různými nápisy (například "Pozor, kouąeme!") a slyąet hesla jako "gestapo", "policejní stát", "ulice jsou naąe" atd.\
\
\

<table align=center width=400><tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/id=227/3.jpg" width=257 height=367 alt="O rozmanitá hesla nebyla nouze." border=1>
<font size=-1><i>O rozmanitá hesla nebyla nouze.</i></font></td></tr></table>\
\

     V té době se jiľ demonstranti rozdělili. V čele ąlo radikální centrum, zatímco čím dál tím více dozadu ąli prostě jen <i>čumilové</i>, kteří spíąe poslouchali hudbu a čekali, zdali uvidí nějakou show. Naąly se ale i výjimky. Například mladá ľena a o něco starąí muľ, kteří, a» se k sobě či k ostatním vůbec nehodili, ąli jako jedni z prvních ve předu a provolávali ty nejvíce napadnutelná hesla, jako "Vypálíme McDonald, rozbijem to rozbijem!" atd. Prostě provokatéři. Na přímou otázku, zdali nejsou tajní přísluąníci Policie ČR odpověděli negativně. Snaľili se budit dojem zfetovaných, ale jejich chování bylo podezřelé. Například se několikrát pokusili přesměrovat pochod od centra nebo pobízeli ke spěchu, i kdyľ zezadu se ozývaly hlasy, aby se počkalo na sound systém.\
\
\

<table align=center width=400><tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/id=227/2.jpg" width=257 height=367 alt="Domnělí provokatéři" border=1>
<font size=-1><i>Domnělí provokatéři</i></font></td></tr></table>\
\

     Jakmile pochod dorazil na Karlovo náměstí, byl vidět zmatený úprk automobilistů, kteří se snaľili uchránit své kovové miláčky. Ti, kteří to nestihli, schytali rány a  plivance do karosérie, případně jim byl krátkodobě znemoľněn odjezd některým z demonstrantů, který si před auto lehl. V té době byl pochod uľ značně roztaľen, trvalo zhruba dvacet minut, neľ vąichni překonali křiľovatku na Karlovo náměstí. Sound systém byl úplně pozadu a uľ nehrál. Lidé vlivem únavy postupně odpadávali, takľe před americkou ambasádu a na Praľský hrad dorazila daleko slabąí skupina (přibliľně dva tisíce pět set demonstrantů, převáľně anarchistů).\
\
\

<table align=center width=400><tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/id=227/4.jpg" width=259 height=365 alt="Policie byla stále nablízku." border=1>
<font size=-1><i>Policie byla stále nablízku.</i></font></td></tr></table>\
\

     První útok na americkou ambasádu byl zřejmě pro policii překvapením, protoľe ji nechránila speciální jednotka, nýbrľ hrstka policistů bez zásahového vybavení. Na druhou stranu ani útok anarchistů nebyl přílią zdařilý, protoľe flaąky a kamení, kterými se snaľili demonstranti rozbít okna budovy, se v případě neúspěchu odráľely zpátky na ně.\
\

     Následný pohyb se dá jiľ těľko zmapovat, protoľe dav se rozdělil do čtyř hlavních a několika menąích skupin, které různě bloudily centrem Prahy. Velká bitka se strhla pouze na začátku Mostecké ulice u restaurace McDonalds. Poslední účastníci se unavili aľ kolem půlnoci.\
\

<table align=center width=400><tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/id=227/6.jpg" width=326 height=257 alt="Vlajkonoą anarchistů" border=1>
<font size=-1><i>Vlajkonoą anarchistů</i></font></td></tr></table>\
\

     Pokud chceme nad Street Party vyřknout nějaký ortel, je dobré celou akci rozdělit na dvě části. Vlastní Street Party, která skončila v osmnáct hodin a na pochod, který následoval. Název Party je opravdu příznačný, rozhodně více neľli <i>shromáľdění na podporu zemědělců</i>. Bylo to setkání mladých lidí, které vlastně větąina brala jako pohodovou akci s hudbou zadarmo. Kolemjdoucí jakoľ i část nezúčastněných občanů ji hodnotí jako pozitivní, ostré výhrady k ní nikdo nemá.\
\

     Následný pochod má vąak s touto akcí pramálo společného. Maximálně aktéry, ale ne vąechny. Mnozí v ąest večer odeąli, jiní naopak přiąli. Mluvčí organizátorů akce Jan Křeček povaľuje pochod za vydařený. "To, ľe účastníci pochodu hodili nějaké láhve a kameny do oken amerického velvyslanectví a rozbili několik tabulek, organizátory nebolí," řekl. Policie je paradoxně také spokojená: "Báli jsme se, ľe to bude daleko horąí," řekl jeden přísluąník. Nutno připustit, ľe se policie zachovala rozhodně profesionálněji, neľli na předchozích akcích. Politici se větąinou nevyjádřili. Někteří uvedli, ľe by se měl novelizovat zákon o shromaľďování, aby se zpřísnilo povolování takových to akcí. Takľe negativní ohlas.\
\

     A co to přineslo nám, občanům? Krátkodobou neprůjezdnost Prahou, finanční ztrátu kolem milionu korun a střepy v ulicích. Pak není divu, ľe lidé mají své názory na tuto akci dosti vyhraněné. Větąinou si myslí, ľe účastníci demonstrace jsou opilci a fe»áci, kteří nic neumí, akorát vąechno rozbíjejí a ničí. Není divu, ľe spousta lidí neví, proti čemu demonstrace byla. Avąak, věděli to i vąichni demonstranti?\
\

     Na sobotním příkladu je vidět rozdíl mezi pravicovým a levicovým extremismem, totiľ mezi anarchisty a skinheady. Zatímco první zmíněné začíná společnost brát negativně, jako veřejnou hrozbu, na projevy druhé skupiny, která je daleko disciplinovanějąí (avąak nebezpečnějąí), si pomalu zvyká. Tento problém dvou pólů vąak jiľ zasahuje do střetu individualismus versus kolektivismus a to je jiná pohádka. Závěrem snad jen přání brzkého uzdravení vąem zraněním. Konečné hodnocení tedy zní: Street Party a následný pochod městem proběhly.			0	134	1999-06-07 19:28:13	1999-06-07 23:21:00	public	public
228	205	1	205	Robert Rameą	Chybí RESPEKT?		Jedním z hlavních problémů naąí <i>neusazené</i> společnosti je nedostatek respektu. Respekt je totiľ výhodným prvkem zajiątění trvalých a stabilních struktur společnosti. Ale občas je dobré respekt odhodit stranou a revolučním činem posunout společnost kupředu.	
      Můľe občan respektovat policistu, který část jeho ľivota představoval symbol komunistického útlaku a represí? Můľe novinář respektovat politika, který odmítá respektovat rozumnou kritiku jeho práce? Můľe respektovat ľák učitele, který nerespektuje svého ministra? Můľe vláda respektovat názory občanů, kteří odmítají respektovat zákony při svých občanských protestech? Můľe ľadatel respektovat úředníka, který nerespektuje zákony a předpisy? A respektují se politici, novináři, policisté atd. navzájem?\
\

      Lze říct, ľe na předchozí otázky by se dalo odpovědět <b>NE!</b>. Je to velký problém současné české společnosti, kde velká část lidí je z dob komunismu naučená nerespektovat spoustu věcí včetně zákonů i jiných lidí. Vidíme na kaľdém kroku, jak prodavač si nedokáľe představit, ľe jeho respekt k zákazníkovi je prvním předpokladem úspěąného rozvíjení obchodu a budování stálé klientely nakupujících; jak zaměstnanec díky nedostatku respektu ke svému zaměstnavateli okrádá firmu; jak politici s despektem hovoří s <i>hloupými</i> novináři...\
\

      Komunismus nás skutečně zbavil respektu k mnoha hodnotám tolik potřebným v demokratické společnosti. Náhle nabytá svoboda pak i respektu k některým daląím skutečnostem, který komunistická totalita udrľovala pouze pomocí svých represivních sloľek a totalitních postupů ve ąkolách, na úřadech i jinde. Jenľe respektovat můľeme jen toho, kdo si to skutečně zaslouľí. Kdo to v naąí zemi je?\
\

      Najdou se takoví lidé. Někteří podnikatelé, kteří zbohatli skutečně tvrdou prací. Ale také třeba politici, státní úředníci i policisté, u nichľ lze najít snahu a odpovědnost vyplývající z jejich úřadu. Vąichni poctiví zaměstnanci, kteří jsou ochotni pro svého zaměstnavatele často pracovat přesčas dlouho do noci jen proto, aby jejich firma vzkvétala a prosperovala.\
\

      Ale najdou se i jiné respektuhodné věci. Třeba demokratické zákony. Listina práv a svobod, která je součástí naąí ústavy. Umělecká díla současná i přetrvávající. Bude to stát jeątě velké úsilí, neľ se naąe společnost potřebnému respektu naučí a zkonsoliduje. Hodně lidí jeątě bude muset přijít o práci, o postavení i svobodu - doufejme jen, ľe ne o ľivot.\
\

      Aľ prodavači v obchodech přestanou napadat zákazníky doľadující se svých zákonných práv, aľ budou politici sami odstupovat z funkcí při jasné a prokazatelné chybě, aľ budou soudy rychle a nestranně posuzovat své kauzy, aľ budou učitelé hrdi právě na to, ľe naučí slabąího ľáka témuľ, co ostatní jiľ zvládli z prvního výkladu, aľ ... - potom teprve budeme skutečně demokratickou svobodnou společností. Bez onoho správného <b>respektu</b> zaloľeného na kvalitních hodnotách vznikající nové společnosti to vąak nepůjde.			0	68	1999-06-08 00:22:23	1999-06-11 08:21:00	public	public
229	303	17	303	Jakub Růľička	Globalizace		<font color=black><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/strip/globalizace-m.gif" alt="Globalizace" width=138 height=120 border=1></font>	<p align=center>\
<img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/strip/globalizace.gif" alt="Globalizace" width=250 height=700 border=1>\
			0	339	1999-06-08 22:24:19	1999-06-08 22:11:00	public	public
288	303	17	0	Jakub Růľička	Morseova abeceda		<font color=black><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/strip/kosovo-m.gif" alt="Morseova abeceda" width=138 height=200 border=1></font>	<p align=center>\
<img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/strip/kosovo.gif" alt="Morseova abeceda" width=350 height=1000 border=1>			0	401	1999-08-07 21:11:06	1999-08-07 21:06:00	public	public
230	3	7	0	Pavel Kolesnikov	Přílią mnoho ryb					http://underground.cz/clanek.html?id=62	0	31	1999-06-08 23:14:48	1999-06-08 23:14:00	public	public
231	303	2	1438	Michal Thoma	K čemu nám bude ombudsman		V úterý parlament neodmítl první čtení zákona o ombudsmanovi, veřejném ochránci lidských práv, coľ znamená, ľe po případných úpravách bude v druhém čtení zákon schválen. Je na čase se zamyslet, co nám ombudsman přinese, kromě třiceti milionů korun ze státní pokladny, které zřízení této instituce bude stát.	
     \
Slovo <I>ombudsman</i> působí v čeątině dosti podezřele. Bez faktické znalosti jeho významu bych si pod ním představil nejspíąe obzvláątě ukrutného vězeňského bachaře s mocným břichem a naducanými tvářemi. Podezřelý zvuk tohoto slova (původně ąvédského) a tradiční nechu» k zakládání nových úřadů stojí patrně u toho, ľe úřad ombudsmana, veřejného ochránce lidských práv, si v průběhu polistopadových reforem nezískal valnou podporu mezi občany, ani politiky. Aľ v dneąních dnech dal parlament této nové instituci ąanci a pomohl vládnímu návrhu zákona o ombudsmanovi do druhého čtení. A co to pro nás znamená?\
\

     \
Kdyľ si přečtete článek kolegy Karla Müllera <a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?209">Deset a jedno poučení jak přemoci úředníka</a>, určitě budete souhlasit, ľe pozice občana ve vztahu ke státu (který je v praktickém ľivotě reprezentován nejčastěji právě úředníkem) je v současnosti stále na velmi podobné úrovni, jako byla za Frantiąka Josefa II i za komunistů. Úředník je stále nevypočitatelným <i>pánem razítek</i> a jeho vztah k občanu je zhusta donebevolající ukázkou přezíravé nadutosti. Navíc je vąak úředník, uzavřený v krychli své kanceláře, jediným a správným vykladačem zákonů, stojící na svém výsostném území výąe neľ jakýkoliv soud, kterého se občan ve vztahu k úředníku, jen těľko dovolává. Z toho nám vyplývá, ľe ve struktuře státního aparátu nám chybí podstatný článek zpětné vazby, který by dohlíľel na dodrľování správných úředních postupů - zde je místo pro ombudsmana.\
\

     \
Zpětná vazba je totiľ jedním z nejdůleľitějąích principů jakékoliv moci. Demokracie je zaloľená na pluralitním systému několika stran, stejně jako na protichůdnosti vlády, parlamentu a prezidentského úřadu. Ve zdravě fungujícím státě je kaľdý orgán kontrolován jiným, v opačném případě totiľ hrozí přebujení úředníků a ztráta funkčnosti. Dosud dbaly nad správným fungováním úřadů předevąím média, ta vąak nemají pravomoc ani ambici problémy a nedostatky řeąit, pouze na ně poukazují. Náą stát má několik institucí, které kontrolují zacházení s finančními prostředky nebo s informacemi, avąak úřad, který by kontroloval, jak se zachází s občany, chybí.\
\

     \
Proto zřízení úřadu veřejného ochránce lidských práv, který bude mít pravomoci umoľňující efektivně dohlíľet nad prací úřadů, paradoxně můľe být krokem, který uąetří státní pokladně mnoho cenných prostředků. Dokáľe totiľ učinit práci úředníků efektivnějąí - prostě rozhýbe hnípající státní aparát k aktivitě. Navíc můľe podstatně zvýąit spokojenost občana s prací státních úředníků a potaľmo tím i zasadit konečný <I>levý hák</i> věhlasné Blbé náladě. To samozřejmě jen za předpokladu, ľe ombudsman nebude oním ukrutným ľalářníkem, ale kvalitní osobností, která bude mít mimo svých pravomocí i dostatečný kredit charakterový. A samozřejmě i za předpokladu, ľe sám úřad ombudsmana neshnije v základech a zachová si k občanu otevřený vztah, který ostatní úřady postrádají.\
			0	116	1999-06-09 19:11:53	1999-06-10 09:09:00	public	public
232	303	7	0	Michal Thoma	Jak se na mír dívají Srbové (anglicky)					http://www.iwpr.net/balkans/news/bcr100699_4_eng.htm	0	40	1999-06-11 21:05:05	1999-06-11 20:59:00	public	public
233	3	7	0	Pavel Kolesnikov	Dobrodruľství chlapce a jeho vlasů					http://members.aol.com/tbwih/01.htm	0	67	1999-06-12 23:08:01	1999-06-12 23:07:00	public	public
234	205	9	205	Robert Rameą	DVD po česku		DVD uľ se pomalu roząiřuje i v Čechách. Zatím vąak tuto mladou technologii provázejí i ryze české problémy s kvalitou českých titulků, dabingu a ąíří nabídky titulů. Filmy prodávané na DVDčkách jsou sice obrazově vysoce kvalitní, ale při současných zavedených postupech a chybách naąich vydavatelů jsou poľadované ceny doslova nehorázné.	
      DVD (<i>Digital Versatile Disc</i>) - zatím sice mladá, ale nadějná technologie, která brzy v některých oblastech vystřídá klasické videokazety stejně, jako se to před lety povedlo CD v případě audiokazet. Protoľe stejně jako dříve zvuk, tak dnes i obraz lze zaznamenávat v tzv. digitální formě, není problém na DVD nahrát film, videoklipy, ale také třeba jen zvuk jako na CD. Rozdíl je pouze v tom, ľe na DVD se objemově vejde téměř 24 CD. Takľe pokud bychom chtěli na DVD nahrát pouze hudbu, vejde se nám tam aľ 29 hodin.\
\

      Pouľití DVD vypadá jednoduąe. Do přístroje - přehrávače DVD (který zároveň umí přehrávat i klasická CD) - vloľíme disk s filmem, stiskneme PLAY, a přístroj zapojený do naąeho televizoru film začne přehrávat. Vynikající kvalita obrazu a trvanlivost média (narozdíl od videokazety, která přecejen ztrácí čistý obraz uľ po několika přehráních) jsou hlavními důvody, proč si DVD pořídit.\
\

      A DVD poskytuje i řadu daląích výhod. Je moľné snadno skočit na oblíbenou scénu bez usilovného hledání, přetáčet vpřed i vzad s obrazem různými rychlostmi, zpomalit zajímavé scény a často jsou u DVD i tzv. <i>features</i> - tedy bonusové přídavky: vystřiľené scény, komentáře reľiséra, rozhovory s herci, popis některých triků pouľitých ve filmu, reklamní sestřihy z filmů známé z kin apod. Dokonce si můľeme vybrat jazyk, ve kterém chceme film přehrát, a pokud je k dispozici poľadovaný překlad, lze kombinovat originální zvuk a zmíněné (například české) titulky.\
\

      Na DVD je větąinou k dispozici originální zvuk, anglická, německá, ąpanělská a francouzská zvuková verze, titulky anglické, německé, ąpanělské, francouzské, portugalské, titulky severských států, řecké, polské, a několik daląích. Pro mnoľství dabingů je prostor omezen asi na 8, pro počet jazykových verzí titulků na 32. Je to pro distributory skvělá moľnost nabídnout ke kaľdému filmovému titulu vynikající servis, aby zákazník nebyl omezen pouze na dabing či titulky. Aby si mohl sám vybrat podle vlastního vkusu a jazykových moľností a schopností. Ovąem vyąąímu standardu odpovídá i cena. DVD u nás stojí od 650,- Kč do 1200,- Kč podle konkrétního titulu a jeho vydavatele.\
\

      Zatím vąak provází DVD v Čechách i mnohé problémy. Jeden ze základních je (doufejme, ľe jen dočasná) malá nabídka titulů. V současné době je na českém trhu cca 150 titulů filmů, z toho větąí část spíąe novějąích a zdaleka nikoliv těch nejlepąích. Kvalitních starąích filmů je pomálu - zatím na jejich sečtení postačí prsty na jedné ruce. To se vąak můľe změnit, v tomto ohledu asi není třeba mít obavy.\
\

      Horąím problémem je úroveň přípravy filmů pro DVD u naąich filmových distributorů. Naąe země patří do tzv. <b>regionu 2</b>, který zahrnuje téměř celou Evropu. DVD pro tento region se větąinou vydávají společně (pro více zemí jednoho regionu) a je tedy potřeba pro vydávaný titul připravit českou verzi titulků, případně český dabing. Je neą»astným rozhodnutím naąich distributorů, kteří musí včas české prostředí připravit a doručit výrobci, ľe na DVD bude <b>buď český dabing nebo české titulky</b>! Jedná se o velký problém, protoľe v případě, ľe je na DVD umístěn pouze český dabing, je divák připraven právě o moľnost přehrávání DVD s originálním zvukem kombinovaným českými titulky.\
\

      Naprostá větąina DVD dostupných na naąem trhu obsahuje české titulky. Tři filmy obsahují (kromě originálního zvuku) český dabing ovąem <b>bez českých titulků</b>. Dva filmy (<i>Uprchlík</i> a <i>Vraľda v Bílém domě</i>) pak obsahují chybu v české verzi titulků, protoľe se nezobrazují některé české znaky (<i>ľ</i> a <i>»</i>). Bonusy (<i>features</i>) na DVD jsou bez moľnosti zapnutí českých titulků a tedy pouľitelné jen pro ty jazykově nadanějąí.\
\

      Na českých titulcích se pak projevuje naąe dlouhodobá bolest - úroveň překladu. Přestoľe některé filmy (např. <i>Kontakt</i>, <i>Čarodějky z Eastwicku</i>) byly pro kina výtečně přeloľeny a otitulkovány, pro DVD byly pouľity úplně jiné - daleko horąí - české titulky. Divák, který si z kina pamatuje některé vtipy či nápadité překlady, se neubrání zklamání z nekvalitního zpracování českých titulků na DVD. A nejde zdaleka jen o překlady. Pravopisných chyb, ąpatné interpunkce i překlepů je například ve filmu <i>Kontakt</i> nepočítaně. Věřme, ľe zodpovědní pracovníci distribučních firem se pro případné reedice některých prodávanějąích titulů alepsoň pokusí o nápravu.\
\

      Lze tedy shrnout, ľe v případě DVD se jedná o vynikající technologickou vymoľenost pro distribuci filmů v kvalitní formě pro domácí pouľití, která je zatím pro české zákazníky devalvovaná malou nabídkou titulů, vysokou cenou a nekvalitním zpracováním českých verzí.			0	350	1999-06-13 13:43:51	1999-06-14 07:20:00	public	public
235	303	16	205	Michal Thoma	Vítězství? Čí?		Západní tisk jásá. Bombardování Jugoslávie přineslo ovoce, Miloąevič dostal na frak; uľ ví, ľe s NATO není legrace. Vědí to i vąechny ostatní státy světa. Ale chápou vąichni schválení mírového procesu pro Kosovo srbským parlamentem jako vítězství Aliance? Povaľte, ľe vítězství oslavuje i Miloąevič a má k tomu důvody - mírový plán pro Kosovo, který připravila skupina G8, se téměř ve vąech bodech shoduje s pozicemi srbské strany při jednáních v zámku Rambouillet. Poľadavky Západu, jako například referendum o samostatnosti Kosova, přítomnost vojsk pod velením NATO (srbská strana poľadovala velení OSN) a daląí podmínky, jejichľ odmítnutí vedlo Alianci k bombardování, vzaly v novém mírovém plánu za své. Miloąevič si zachoval hrdost, těľko vąak říct, jestli mu materiální a lidské ąkody stály za to. Podle některých znalců (<a href="http://www.trafika.cz/mf/1999/990612/mf78034461.html">MF Dnes,12.6.</a>) byl navíc Miloąevičův reľim bombardováním upevněn a to jistě také nebyl záměr.\

\
Je tedy jasné, ľe hovořit o vítězství nemá právo NATO ani Miloąevič. Lze vąak jednoznačně říct, kdo prohrál: tisíce Albánců i Srbů zabitých ve válce, ke která dost moľná, kdyby diplomacie byla chytřejąí, nemuselo dojít.				0	0	1999-06-13 19:48:00	1999-06-14 00:00:00	public	public
236	205	7	0	Robert Rameą	Recenze na M$ Office 2001					http://www.mobil.cz/sluzby/archiv/9906/office2000.html	0	104	1999-06-14 22:24:09	1999-06-14 22:23:00	public	public
237	205	10	303	Valeris	©»astnou cestu, Kostro!		<img src="http://lide.pruvodce.cz/magazin_pruvodce/jfc4.jpg" alt="Jackson DeForest Kelley" border=1 align=right width=175 height=238>\
S lítostí v srdci oznamujeme, ľe v pátek 11.6. 1999 po dlouhé a těľké nemoci zemřel ve věku 79 let americký herec <b>Jackson DeForest Kelley</b>, známý hlavně a předevąím svým nenapodobitelným ztělesněním postavy doktora Leonarda "Kostry" McCoye, vrchního lékaře hvězdné lodi Enterprise v populárním sci-fi seriálu Star Trek (1966-1969) a navazujících ąesti celovečerních filmech (1979 - 1991).<BR clear=all>	
S lítostí v srdci oznamujeme, ľe v pátek 11.6. 1999 po dlouhé a těľké nemoci zemřel ve věku 79 let americký herec <b>Jackson DeForest Kelley</b>, známý hlavně a předevąím svým nenapodobitelným ztělesněním postavy doktora Leonarda "Kostry" McCoye, vrchního lékaře hvězdné lodi Enterprise v populárním sci-fi seriálu Star Trek (1966-1969) a navazujících ąesti celovečerních filmech (1979 - 1991). Kromě role Leonarda McCoye hrál v celé řadě westernů a westernových seriálů, z těch známnějąích připomeňme například film Gunfight at O.K.Corral, kde hrál Morgana Earpa, nebo seriál Bonanza.\
<P align=center>\
<img src="http://lide.pruvodce.cz/magazin_pruvodce/jfc9.jpg" alt="Jackson DeForest Kelley" width=240 height=300 border=1>\

Právě jeho nejslavnějąí role doktora McCoye mu přinesla nehynoucí popularitu - a lidé kteří ho znali osobně říkají, ľe lidskost a cit této postavy nebyly hrané, ľe byl DeForest Kelley takový i ve skutečnosti. Jeho manľelka Carolyn (55) ani jeho přátelé a obdivovatelé na něho nikdy nezapomenou.\
<p align=center><img src="http://lide.pruvodce.cz/magazin_pruvodce/jfc0.jpg" alt="Jackson DeForest Kelley" border=1 width=256 height=375>\
			0	201	1999-06-14 22:58:10	1999-06-14 22:46:00	public	public
239	121	10	121	Daniel Mise	Kinofil 75		<A HREF="http://www.kinofil.cz"><IMG SRC="http://www.kinofil.cz/covers/k75mm.jpg" WIDTH=60 HEIGHT=100 ALT="Kinofil 75" ALIGN="right"></A>S recenzí na komedii Můj nejoblíbenějąí Mar»an přináąí nové číslo také portrét herce Christophera Lloyda (Zpátky do budoucnosti) a přehled daląích filmů z poslední doby, které byly natočeny podle televizních seriálů. Dále máte moľnost přečíst si o premiérách Taková normální holka a Lisabonské lásky, na video pak přichází Dolar za mrtvého.<BR CLEAR=ALL>			http://www.kinofil.cz	0	0	1999-06-16 08:46:14	1999-06-16 08:37:00	public	hidden
240	121	10	121	Daniel Mise	Kinofil 75		<DIV ALIGN="justify">\
<A HREF="http://www.kinofil.cz"><IMG SRC="http://www.kinofil.cz/covers/k75mm.jpg" WIDTH=60 HEIGHT=100 ALT="Kinofil 75" ALIGN="right" BORDER=0></A>S recenzí na komedii <I>Můj nejoblíbenějąí Mar»an</I> přináąí nové číslo také portrét herce Christophera Lloyda (<I>Zpátky do budoucnosti</I>) a přehled daląích filmů z poslední doby, které byly natočeny podle televizních seriálů. Dále máte moľnost přečíst si o premiérách <I>Taková normální holka</I> a <I>Lisabonské lásky</I>, na video pak přichází <I>Dolar za mrtvého</I>.</DIV><BR CLEAR=ALL>			http://www.kinofil.cz	0	88	1999-06-16 08:46:48	1999-06-16 08:37:00	public	public
241	790	19	303	Radim Kučera	Hospodská rvačka (4.díl seriálu)		Cyklus naučných dezinformací z prostředí hospodských rvaček se dnes věnuje fenoménu zvanému kulečník. Dnes budeme skloňovat slovo "tágo" ve vąech moľných rodech, pádech a  časech - proto dejte suspenzory řádně vysuąit na slunce a neľ budou připraveny k nasazení, věnujte se četbě...	Nedílnou součástí valné větąiny hospod, restaurací a náleven je kulečníkový stůl. I kdyľ se v některých těchto zařízeních pouľívá \
k roztodivným účelům, jeho primární (tj. koule-strkací) funkce bývá povětąinou zachována. Právě proto se dnes budeme zabývat tématem:\
<h3>RVAČKA OPRAVDOVÁ - KULEČNÍKOVÁ</h3>\
Je třeba předeslat, ľe rvačka opravdová - kulečníková <b><u>není</u></b> sportovní disciplínou, která by spadala do kategorie \
hospodských her, o kterých pojednává cyklus kolegy ©tědrého. Dokonce i zarytí zastánci nových směrů restauračních zábav (tzv.\
posthospodisté) uznávají, ľe třískat do sebe pěstmi u zeleného stolu a občas se nechat nabodnout na tágo není "<i>ľádná extra prdel</i>".\

Takľe tedy:\
<ul>\
\	<li>ke rvačce opravdové - kulečníkové dochází (jak sám název napovídá) u kulečníkového stolu, a» uľ biliárového, karambolového nebo toho\
\	s houbičkami (bohuľel mi vypadlo jeho pravé jméno, pokud ho víte, rád opráąím své vědomosti).\
\	<li>v tomto druhu rvačky je povoleno uľití předmětů, náleľících k vybavení kulečníkového stolu: <i>tágo, koule, trojúhelník, křída</i>. ©kodu\
\	budete na závěr stejně asi platit napůl, tak se neostýchejte tyto pouľít.\
\	<ul>\
\	\	<li type="square"><b>tágo</b>: pouľíváme k úderům nápřahem, pokud moľno tlučeme tou ąirąí stranou. Pozor, kdybyste se někdy chtěli \
\	\	prát u kulečníku s nějakým asiatem, počítejte s tím, ľe ovládá tágo-fu a pěkně Vám s ním zavaří. V poznámce pod čarou je rozebráno\
\	\	několik základních technik tágo-fu.\
\	\	<li type="square"><b>koule</b>: toto je jediná vyjímka ze základního pravidla "nenechat se kopnout do koulí". Pokud drľíme v ruce kouli \
\	\	(pochopitelně kulečníkovou, pokud drľíme v ruce kouli svou nebo jednu ze soupeřových, na obzoru jsou problémy), je výhodné nechat se\
\	\	ąikovně(!) kopnout. Vyľaduje to značnou dávku zručnosti, ale pokud jste tágy oąlehaný kulečníkový veterán, nechte se nakopat do \
\	\	koulí, co se do nich vejde. 
\
\	\	Vy ostatní můľete koulemi házet, ale jednak je to značně finančně náročné a hlavně se Vám koule začnou velice rychle vracet,\
\	\	takľe s tím počítejte a předem si to pořádně rozmyslete...\
\	\	\
\	\	<li type="square"><b>trojúhelník</b>: neocenitelný pomocník zejména v koncovce (duąení, ąkrcení, etc.).\
\	\	<li type="square"><b>křída</b>: křídový prach fouknutý do očí protivníkových Vám dává například výhodu první rány. Ovąem počítejte\
\	\	s tím, ľe aľ Vás na závěr protivník bude dusit trojúhelníkem, nastrouhá Vám pravděpodobně tuto modrou křídu do nosu celou.\
\	</ul>\
\	<li>se rvačkou u kulébru je to tak - větąinou je v tom něco osobního. Ta ľena, se kterou kulečník ą»oucháte, patří tomu velkému\
\	chlapovi, co na vás zírá od baru. Případně jste nezaplatil svou splátku v dohodnutý čas. Nebo jste prostě hajzl, co si to \
\	zaslouľí. Ale kulečník jako takový je sport a sportovce nikdo netluče jen-tak-pro-nic-za-nic.\
\	<li>\
\
</ul>\
<ul>\
\	<li>ve rvačce opravdové - kulečníkové se záleľí Vaąe chování na tom, jestli útočíte nebo se bráníte:\
\	\	<ul>\
\	\	\	<li><b>útok</b>: platí nepsaná zásada, ľe u kulečníku si vyskakujeme pouze tehdy, máme-li početní převahu.\
\	\	\	<li>snaľte se (pokud je Vás víc) povalit protivníka zády na stůl, tak aby Vám ho vaąi kamarádi drľeli.\
\	\	\	Potom si místo něho představte třeba svou tchýni a dejte mu, co se do něj vejde.\
\	\	\	<li>pokud je poměr sil vyrovnaný, zkusmo zlomte o nejbliľąího protivníka nějaké levnějąí tágo. \
\	\	\	Nezřídkakdy druhá strana vyklidí pole. (ano, pozorní čtenáři jiľ vědí: pravidlo první rány)\
\	\	\	<li>kdyľ začne řeľ, pozorně si hlídejte vąechny protivníky, aby Vás zbytečně nedostal někdo se základními \
\	\	\	znalostmi tágo-fu. Naopak se snaľte někoho zezadu sundat.\
\	\	\	<li>řiďte se obecnými pravidly rvačky opravdové, krom kulečníkových propriet se ani varianta tato se v ničem neliąí od\
\	\	\	rvačky opravdové.\
\	\	\	<li><b>obrana</b>: pokud vidíte, ľe jste ve viditelné menąině, moc si u kulečníku nevyskakujte. Dostanete přez hubu, ani nebudete\
\	\	\	vědět jak.\
\	\	\	<li>pokud Vás protivníci povalí na stůl a drľí Vás tak, abyste se nomohli hýbat, vězte, ľe je zle...\
\	\	\	<li>pokud o Vás hned nazačátku někdo zlomí nějaké to levnějąí tágo, nepanikařte a snaľte se udrľet v kolektivu bojovnou náladu.\
\	\	\	Povzbuďte spolubojovníky několika slovy, jako třeba: "<i>to není moje krev</i>" nebo "<i>pche, klidně si zlom jeątě jedno</i>"\
\	\	\	případně ukaľte na člověka, který to uděla (pokud to jde) a temně proneste "<i>posvačím tvoje koule</i>".\
\	\	\	<li>v řeľi zůstaňte nejdříve lehce pozadu a pokuste se pouľít některou z tágo-fu technik.\
\	\	\	<li>řiďte se obecnými pravidly rvačky opravdové, krom kulečníkových propriet se ani varianta tato se v ničem neliąí od\
\	\	\	rvačky opravdové.\	\	\	\
\	\	</ul>\
</ul> \
Kulečník je sport a ve sportu můľe být jen jednoho vítěze. I kdyľ (jak jiľ bylo řečeno) není rvačka opravdová - kulečníková ľádná\
sportovní disciplína, duch sportu velí kaľdému, kdo se do ní dostane, odnést si vavříny vítězství. Proto bojujte tak, aby na Vás byl \
"Rychlej" Eddie Phelson hrdý, a to jak na zeleném plátně tak i v uličce vedle něho...
\
Pro dneąek je to vąe, tématem příątího dílu bude rvačka opravdová - diskotéová/zábavová. Takľe nezapomeňte nenechat se kopnout do koulí\
a příątě nashledanou...\
\
\

\
<hr align="CENTER" width="80%" color="Black">
\
<center><h3>Základy tágo-fu</h3></center>\
<table align="center" width="70%">\
<tr>\
\	<td><ol>\
\	\	\	<li>tágo uchopíme levou rukou za uľąí konec a pravou kousek pod těľiątěm\
\	\	\	<li>vybereme si někoho, stojícího k nám zády\
\	\	\	<li>přiblíľíme se na vzdálenost 0.75 délky tága\
\	\	\	<li>napřáhneme se a prudce udeříme\
\	\	\	<li>vyrazíme vítězný pokřik (např. "svině!" nebo "hajzle!")\
\	\	\	<li>pomodlíme se\
\	\	\	<li>opakujeme znovu od bodu 1\
\	\	</ol>\
\	</td>\
</tr>\
</table>\
<center><h3>Tágo-fu pro pokročilé</h3></center>\
<table align="center" width="70%">\
<tr>\
\	<td><ol>\
\	\	\	<li>tágo uchopíme levou rukou za uľąí konec a pravou kousek pod těľiątěm\
\	\	\	<li>vybereme si někoho stojícího zády nebo bokem\
\	\	\	<li>přiblíľíme se na vzdálenost 0.70 délky tága\
\	\	\	<li>napřáhneme se a prudce udeříme, míříme na břiąní partie\
\	\	\	<li>vyrazíme bojový pokřik (např. "chytej!" nebo "tumáą!")\
\	\	\	<li>protivník se "zlomí"\
\	\	\	<li>napřáhneme se a prudce ho udeříme přes záda\
\	\	\	<li>vyrazíme vítězný pokřik (např. "svině!" nebo "hajzle!")\
\	\	\	<li>odhodíme tágo a tváříme se, jakobynic\
\	\	</ol>\
\	</td>\
</tr>\
</table>\
<center><h3>Expertní tágo-fu
(billiard killer)</h3></center>\
<table align="center" width="70%">\
<tr>\
\	<td><ol>\
\	\	\	<li>vypijeme něco alkoholu, abychom probudili zabijácké reflexy\
\	\	\	<li>posilníme se několika prásky z jointa, abychom ztratili ostych\
\	\	\	<li>z pouzdra vytáhneme titanové tágo, model "SilverBoy" (moľno i příbuzné modely z kolekce PubCleaner)\
\	\	\	<li>tágo uchopíme levou rukou na jednom konci (vzhledem k tomu, ľe "SilverBoy" má oba konce stejně ąiroké, je\
\	\	\	jedno za který)\
\	\	\	<li>pravou rukou uchopíme tágo 30cm od středu\
\	\	\	<li>přiblíľíme se na kontaktní vzdálenost k libovolné osobě v lokále\
\	\	\	<li>vyrazíme vraľedný výkřik (dle uváľení)\
\	\	\	<li>mydlíme kolem sebe tágem hlava nehlava, dokud to jde\
\	\	\	<li>policii tvrdíme, ľe si nic nepamatujeme\
\	\	\	<li>psychiatrům tvrdíme, ľe si nic nepamatujeme\
\	\	\	<li>nic si nepamatujeme\
\	\	</ol>\
\	<i>(pracovní název "cesta prázdné hlavy")</i>\
\	</td>\
</tr>\
</table>\
	<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=226">Hospodská rvačka (3.díl): Rvačka Opravdová - opilecká</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=119">Hospodská rvačka (2.díl): obecná teorie Rvačky Opravdové</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=103">Hospodská rvačka (1.díl): definice pojmů, obecná teorie Rvačky Reklamní</a>		0	383	1999-06-17 18:21:18	1999-06-18 08:07:00	public	public
242	303	1	303	Michal Thoma	Je nás 6 miliard. A bude hůř.		Světová populace se v posledních letech nekontrolovatelně zvětąuje. Pokud se s tím nebude něco dělat, bude to za chvíli po celé Zemi vypadat jako jízda metrem ve čtvrteční dopravní ąpičce. 	
      \
Světová populace dosáhla 6 miliard lidí, coľ je vąechno moľné, jen ne důvod k oslavám. Okřídlené úsloví <i>"Lidí je jak hoven."</i>, které má svůj původ jiľ v dávnověku, teď začíná dosahovat alarmujících významů. Pokud nárůst populace v příątích desetiletích neklesne, vąichni se utopíme v jedné ohromné ľumpě zvané Země.\
\

      \
Zdálo by se, ľe nám v Evropě můľe být otázka přelidnění vzdálená. Pokud nepočítáme imigranty, populace západoevropských států pomalu klesá. V tom vąak spočívá i naąe slabost, tvoří-li totiľ součet vąech obyvatel rozvinutých (a tím pádem i populačně ustálených) států světa něco přes jednu ąestinu světové populace, bude se tento poměr v nejbliľąích letech radikálně zhorąovat aľ se staneme jen malým ostrůvkem bezpečí v moři hladové a zmučené masy. To s sebou samozřejmě přinese značné mezinárodní napětí, příliv daląích imigrantů aľ budeme nakonec strľeni do víru vąeobecného chaosu.\
\

      \
Přitom paradoxně si za tuto situaci můľeme sami. Západní medicína aplikovaná v rozvojových zemích zachraňuje miliony lidí, kteří by jinak přirozeně skonali, ekonomický a hospodářský rozvoj vąak za populační explozí zaostává. Důsledkem jsou zhorąené ľivotní podmínky, rozevírající se sociální nůľky" i hladomory. Kdyľ v minulém století probíhala v západních státech průmyslové revoluce, nacházeli jsme se v obdobné populační situaci, jako dnes vąechny rozvojové země. Měli jsme vąak oproti nim mnoho výhod. V první řadě křivka mortality neklesala zdaleka tak radikálně, nebo» rozvoj medicíny a sociálních jistot drľel krok s rozvojem hospodářství. Kolonie pak byly půdou, kam ąlo kypějící lidskou masu přirozeně přesadit. Dneąní rozvojové státy, jako Indie, Indonésie, Nigérie a daląí vąak jiľ nemají expandovat kam, přitom nárůst populace je zde oproti průmyslové revoluci v Evropě nesrovnatelně větąí.\
\

      \
Přitom situace se patrně v nejbliľąích deseti letech nezlepąí, naopak mnoho států, převáľně v Africe a Asii, ale i v jiľní a střední Americe, teprve na své cestě k industrializaci udělalo první kroky. Indie, která za posledních deset let narostla o dvě stě milionů obyvatel se patrně brzy stane největąí, dost moľná i nejhladovějąí, zemí světa a předhoní i Čínu, která se uľ s problémem přelidnění dokázala vyrovnat.\
\

      \
My bychom si měli klást otázku, jak neúměrnému nárůstu populace v rozvojových zemích zabránit. Dost moľná na tom totiľ závisí i přeľití naąí civilizace, která by se mohla stát obětí přílivu mas stejně snadno, jako před jedním a půl miléniem Řím. Je dobré mít na paměti, ľe máme co dočinění se státy, které disponují i sofistikovanými zbraněmi (které jim prodáváme), nebo jaderným arzenálem. Sociální a tím pádem i ekonomická nestabilita, kterou nárůst populace v těchto státech vyvolá, můľe vést k nejednomu válečnému konfliktu značných rozměrů, zvláątě kdyľ zváľíme, ľe na mnoho takových ąarvátek" je uľ teď důkladně zaděláno (například indicko-pákistánský spor o Kaąmír). \
\

      \
Nutno vąak říci, ľe řeąení populační otázky je gordický uzel, jehoľ rozvázání si od nás vyľádá své oběti. Sice Čína, k řeąení své populační otázky, zvolila postup takřka alexandrovský, tedy rozetla gordický uzel nařízeními, které  radikálně omezily porodnost. Takový postup vąak zcela odporuje principům lidských práv a jeho uplatnění je moľné pouze v totalitních státech, jakým Čína je. Demokratická Indie a daląí rozvojové státy se slabými vládami vąak stěľí naleznou pro toto řeąení sílu. Proto je na ekonomicky silnějąích a stabilnějąích zemích, aby značnými investicemi posílily rozvoj hospodářství a s tím spojených hodnot jako ľenská emancipace, svoboda a nezávislost jednotlivce. Prostě vytvořit i v rozvojových zemích stav, kdy osobní kariéra bude stát nad rodinou. Rozvoj pouľití antikoncepce, pouľívání nemírných mnoľství čistících prostředků i pracích práąků a noąení těsných kalhot, pak skrze radikální sníľení plodnosti dá babyboomu poslední tečku.\
\

      \
I pak ovąem bude lidí, baľících po stále vyąąí ľivotní úrovni, na světě víc, neľ chatrné ľivotní prostředí unese, a tak je stále na nás, abychom se i my začali ve svých ľivotních potřebách umírňovat, sníľili spotřebu energie, jezdili méně auty, více recyklovali, opřeli se o trvale obnovitelné zdroje. Jinak totiľ daląí generace, třeba uľ deseti miliard lidí, nezdědí po nás svět, ve kterém by chtěli nebo mohli ľít. \
			0	291	1999-06-18 01:21:10	1999-06-18 20:19:00	public	public
243	303	7	0	Michal Thoma	Einstein měl anatomicky nestandardní mozek (anglicky)					http://abcnews.go.com/wire/World/Reuters19990617_2274.html	0	92	1999-06-18 01:55:00	1999-06-18 01:54:00	public	public
244	303	1	303	Michal Thoma	Global street party		Dnes, 18. června, proběhla v ulicích mnoha světových měst Global street party, akce organizovaná anarchistickými a autonomními radikálními skupinami proti globalizaci světa. V naąich podmínkách nabrala skutečně bizarní podoby.	
     \
Dvě stě účastníků demonstrace, tisíc policistů; uľ to svědčilo o tom, ľe letoąní GSP se neodehraje podle scénáře z minulého roku, kdy dav demonstrantů doslova zadupal pár desítek policistů bránících jim vstup na magistrálu. Podle organizátora letoąního srazu anarchistů Slavomíra Tesárka to ani neměl být účel. Letoąek měl prý ukázat veřejnosti, ľe opravdu není účelem ničit zařízení mezinárodní sítě restaurací, vykrádat uzeniny, ani útočit na ambasády. V tomto směru záměr organizátorů vyąel, samotná organizace vąak působila jaksi komicky.\
\

     \
Předevąím za to můľe skutečnosti, ľe ľádná z anarchistických skupin po <a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanky.html?id=227>Street party</a> před čtrnácti dny o organizaci GSP neuvaľovala. Myąlenku, ľe by se něco takového mohlo v ulicích Prahy odehrát přinesl aľ internetový deník Neviditelný pes Ondřeje Neffa. Polemika, kterou tato zpráva vyvolala v médiích i na oficiálních místech Policie ČR a zastupitelstva města Prahy zřejmě inspirovala Slavomíra Tesárka k podání oficiálního oznámení o konání GSP. Ta vąak byla zastupitelstvem Prahy 1 zakázána, mimo jiné i z důvodu pozdní podání ľádosti.\
\

     \
I přes to se na Jungmanově náměstí v půl čtvrté začaly srocovat malé skupinky účastníků. Ze začátku se sice zdálo, ľe na demonstraci přijde víc novinářů neľ demonstrujících, okolo čtvrté tu vąak i přes nepříjemný studivý déą» bylo na dvě stě anarchistů, jeden dokonce s vlajkou. Po několika desítkách minut nejistého postávání byla demonstrace oficiálně ukončena a dav se vydal po Národní třídě (spořádaně po chodnících), směrem k Újezdu, kde se měl rozpustit. K ľádnému střetu s policisty nedoąlo, ti pouze usměrňovali dav, aby nevstupoval do vozovky. \
\

     \
Skutečně zajímavá začala být GSP aľ na Malostranském nábřeľí, kam se odebraly zřídnuvąí skupiny demonstrantů ukrýt se před deątěm pod stromy. Policejní mikrobusy a automobily, které demonstraci následovaly, způsobily vzápětí kolaps dopravy na Mostu legií. Policisté museli sloľitou dopravní situaci dobrou půlhodinu řeąit. Zatím anarchisté za asistence novinářů snaľení policistů pobaveně sledovali. Mezi tím vąím s veselým výrazem ve tváří pobíhal s digitálním fotoaparátem Ondřej Neff, který si evidentně nechtěl nechat ujít nic z akce, kterou vyprovokoval. Nic se vąak nestalo a skupinky demonstrantů se v průběhu desítek minut postupně vytratily.\
\

     \
Tato, v Praľské historii uľ čtvrtá street party byla sice ze vąech početně nejslabąí, alespoň vąak nevyústila v ľádný nesmyslný střet. Koneckonců - nepořádek za demonstranty dělala policie. Kdyby organizátoři vľdy zvládli kaľdou street party takto, moľná veřejnost uvěří, ľe neľijeme v policejním státě a ľe ulice patří lidem a ne policejním antonům. Uvidíme, co přinese příątí street party.\
			0	362	1999-06-18 19:28:49	1999-06-18 21:26:00	public	public
247	790	5	303	Bedřich Lipan	Podupané hřbitovní kvítí.		V redakční poątě se opět objevil dopis od pana faráře Bedřicha s úpěnlivou prosbou o zveřejnění. Pan farář se stal svědkem nočního incidentu v prostorách náleľících českomoravské diecézi a jeho pohled na věc je tedy jistě značně zatíľeny spravedlivým hněvem - omluvte tedy prosím sníľenou příčetnost jeho textu.	Přátelé věřící!
\
Provozovatelé tohoto věstníku mi jiľ jednou umoľnili zveřejnění některých alarmujících skutečností na svých stranách. Dnes jsem zde zpět\
a vězte, ľe situace ve světě není lepąí - ba spíąe naopak! ©elma cení své Zuby a hrozí Drápy ze své Nory, varhany Zkázy se ozývají \
čím dál tím častěji a Lidstvo je hluché a slepé. Apokalypsa klepe na pomyslná vrata království Člověka a někteří jedinci jiľ \
spěchají jí otevřít. Ba co, otevřít: uvítat ji a pohostit chlebem naąím vezdejąím by se jim zachtělo. Naątěstí jsou zde Lidé jako\
já, kteří stojí jako pevná hráz, silni ve své Víře, pevná hráz Víry a Poznání Království Nebeského. 
\
Přejděmeľ tedy k věci, která naplňuje mé srdce ľalem a zároveň nejhlubąím a nejnesmiřitelnějąím odporem. Ano, jiľ podruhé chci\
na tomto místě pranýřovat nechutnou zálibu některých jedinců v nečistém, odporném a veskrze zkaľeném styku s mrtvými lidskými \
těly. Tito takzvaní nekrofilové, samozvaní První z Prokletých opět kalí klidnou vodu věčného spánku naąich bliľních.
\
      Minulý čtvrtek po dvaadvacáté hodině jsem se vydal na obvyklou obchůzku své fary, kdyľ tu jsem \
zaslechl nejobávanějąí ze zvuků, linoucí se z přilehlého hřbitova: ano, byl to zvuk rýče, skřípajícího o mahagonové víko rakve!\
Rychle jsem vzbudil kostelníka a vyzbrojeni několika kříľi, růľencem, kalíąkem světcené vody a opakovací rychlopalnou puąkou jsme \
se vplíľili na hřbitov. Jiľ od brány jsme viděli mihotavé světlo sící a slyąeli úchylný chechot těch darebáků. Kostelník se chopil \
jednoho z kříľů, políbil ho a omdlel. Běda, jsi ztracen, pomyslil jsem si! Pevněji jsem sevřel růľenec, rozhodnut padnout na oltář \
boje proti Statnovi, kdyľ tu mne spatřila jakási předsunutá hlídka této bandy a vydala výstraľný hvizd.
\
Kdyľ jsem se probral z mrákot, do kterých jsem po onom hvizdu upadl, byl jiľ celý hřbitov prázdný. Kupodivu tu nebyl ani hrdinný \
kostelník, coľ přičítám na vrub jeho vrozené skromnosti. Chtěl mě uąetřit trapných mých omluv a proto se raději odstěhoval i s rodinou,\
neznámo kam. 
\
Půda kolem jednoho z hrobů byla jeątě čerstvě zryta, přiąel jsem tedy pozdě. Celý hřbitov jsem nechal uzavřít a netrpělivě očekávám \
příjezd kardinála Hluchavky, který osobně přislíbil můj prokletý hřbitov znovu vysvětit.
\
Co dodat závěrem? Co vyplývá z této otřesné zkuąenosti, kterou mě náą Pán nechal (jistě s dobrým úmyslem) projít? Snad jen tolik, \
ľe i kdyľ je svět plný takto odporných jedinců, věřím, ľe bude Spasen. 
\
      Pro dneąek je to jiľ vąe, přátelé. Nebudu vás na tomto místě vyzývat k otevřenému boji \
s armádou Pokuąitelovou. Dnes ne. Dnes vám pouze dám k přečtení a zamyąlení dokument, který jsem nalezl vedle onoho \
znesvěceného hrobu.
\
<h3><a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=248">přepis dokumentu nalezeného vedle hrobu č.51</a></h3>\
\
Je důkazem toho, ľe Nepřítel nezahálí a jeho síly jsou čím dál tím silnějąí. Čtěte a přemýąlejte, mí drazí. 
\
Bůh s vámi. 
\
      S pozdravem farář Bedřich.\
			0	190	1999-06-22 05:39:17	1999-06-22 22:49:00	public	public
248	790	5	790	anonymous	rukově» začínajícího nekrofila			<b>I. Úvod</b>
\
Jen velmi málo toho bylo dosud napsáno ohledně sexuální praktiky, zvané nekrofilie. I kdyľ asi větąina lidí raději věří, ľe nekrofilové \
neexistují, tak kaľdému kdo navątíví hřbitov během naąí noční razie musí být jasno, ľe tomu tak není.
\
      My nekrofilové raději uľíváme svých radovánek osamotě, dělení se o partnera není naąím obvyklým zvykem,\
má to prostý důvod: mrtvoly větąinou moc nevydrľí. Tím nechci naznačit, ľe by snad občas nedocházelo k orgiím, jichľ se účastní tak čtyři\
nebo pět nekrofilů a zhruba tucet mrtvol, ale tento jev opravdu není přílią běľný.
\
V následujících řádcích se pokusím nastínit některé běľné (a některé neobvyklé) techniky, které my nekrofilové uľíváme k dosaľení uspokojení\
od naąich ztuhlých partnerů. Doufám, vás tento názorný popis přiměje vyrazit do lokality vaąho místního hřbitova, roząířit naąe řady!
\
\
<b>II. Hledání partnera </b>
\
Nalezení odpovídajícího partnera pro vaąe nekrofilní aktivity je na tom vąem bezesporu to netěľąí. Nejen, ľe si musíte obstarat přístup k\
mrtvole, ale zároveň tato musí být podle vaąho "gusta". Je známo, ľe některým nekrofilům stačí i rozmlácená obě» dopravní nehody, ale\
větąina z nás je mnohem vybíravějąí.
\
      Vąechno záleľí na tom, odkud bude vaąe vyvolená (váą vyvolený) pocházet. Pokud máte přístup do márnice,\
máte vyhráno, protoľe mrtvoly tam bývají čerstvé a větąinou jeątě nejsou připraveny na pohřební obřad. Občas jsou sice trochu ztuhlé,\
protoľe leľely pár dní v mrazáku, ale to by ke vąemu odhodlanému nekrofilovi nemělo přílią vadit.\
      Hřbitovy jso trochu větąím oříąkem, jelikoľ najít na nich pouľitelnou mrtvolu bývá sloľitějąí. Pokud ale\
dokáľete správně interpretovat nejrůznějąí náznaky, které vám zanechal hrobník a jeho parta, neměl by to pro vás být větąí problém. (pokud\
je například hrob pokryt čerstvou hlínou a nepřílią zvadlými květinami, je pravděpodobné, ľe umrlec v hrobě neleľí přílią dlouho - atd.)
\
      Pokud vás zajímá tzv "<i>porking the bone</i>" (tj. sex s kostlivci) můľete vykopat v podstatě\
kterýkoliv z hrobů a jen doufat, ľe jeho obyvatel se jeątě nerozpadl na prach...
\
      Zkuste po nějaký čas pozorovat některý málo navątěvovaný hřbitov (pokud vás při sexu nevzruąuje pocit\
nebezpečí). Kdyľ jste chycen "při činu" nebývá to legrace a je velmi pravděpodobné, ľe budete nějaký čas ąoustat v lepąím případě nějakého\
cikána skrz mříľe. Obyčejní lidé větąinou nemají přílią pochopení pro nekrofilní způsob ľivota, takľe by pravděpodobně trvalo velmi dlouho,\
neľ byste mohli přestat chodit kanály.
\
\
<b>III. Příprava</b>
\
Podle toho, kde se nacházíte v této fázi, budete mít buď spoustu práce nebo naopak téměř ľádnou. Ti z vás, kteří jsou v márnici, nemusí \
udělat nic víc, neľ otevřít rakev, vytáhnout mrtvolu a dát jí pořádně do těla. Pokud jste jedním z "hřbitovních nekrofilů", bude to o\
něco sloľitějąí. 
\
      Zkuąený hřbitovní nekrofil je vľdy vyzbrojen třemi základními pomůckami: rýčem, vazelínou a krabicí\
kondomů. K čemu je potřeba rýče netřeba vysvětlovat, jenom je třeba podotknout, ľe zem na některých hřbitovech bývá dosti tvrdá a proto\
moľná budete potřebovat jeątě i jiné kopáčské náčiní. Vazelína se uľívá k uvolnění mrtvoly (ztuhlých údů), protoľe některé končetiny\
mívají ve zvyku se lámat zrovna v okamľiku, kdy si uľíváte. Také se vazelína uľívá k ochraně vaąeho muľského nádobíčka (abyste si ho\
nepoąkrábali), kdyľ uľ ąoustáte vyschlou vagínu.
\
      Kondomy jsou pouľívány předevąím kvůli bezpečnému sexu - ľádný opravdový nekrofil by bez nich neměl\
vyráľet do terénu. Nikdy nevíte, jakou oąklivou chorobu váą partner měl, kdyľ byl jeątě naľivu a věřte mi - jeho úmrtím se to nijak zvláą»\
nezlepąilo. Můľete si nasadit i dva a více, pokud chcete mít opravdu pocit bezpečí, ale je obecnou pravdou, ąoustačka s umrlcem bez\
ochrany je nejlepąí cestou, jak se stát příątím úlovkem nějakého nekrofila. (jestli víte, co tím myslím)
\
      Kdyľ jste na hřbitově, pokuste se mrtvolu odtáhnout někam stranou do křoví nebo na jiné klidnějąí\
místo, které jste si předem vyhlédli. Pumpovat to do umrlce přímo na náhrobku se sice můľe zdát velmi stylovým, nicméně pokud musíte\
rychle opustit scénu, máte problém.
\
      Někdy je tělo přílią křehké, neľ aby se s ním dalo nějak moc pohybovat. V tom případě jděte na to a\
udělejte to rychle. Nebo si prostě utrhněte hlavu, ruku nebo spodek těla a vezměte si ho někam stranou...
\
\
<b>IV. Techniky  </b>
\
Takľe teď tedy leľící umrlec před vámi a vy dost dobře nevíte, jak začít. Jak s ním naloľíte, záleľí v tuto chvíli jen na vás, respektive\
na tom, co vás nejvíc vzruąuje. Mrtvola samozřejmě vydrľí déle, kdyľ s ní nakládáte jemně a opatrně, ale pokud preferujete jít do toho\
"na plný koule", pravděpodobně dosáhnete vyąąího stupně uspokojení.
\
      Mezi ąoustáním ľivého a mrtvého člověka je dost rozdílů. Tak zaprvé vám umrlec nikdy neřekne, kdyľ\
jste poněkud hrubějąí a hlavně si nikdy nestěľuje, a» uľ provádíte jakkoliv zvrácenou sexuální praktiku. ©oustání mrtvoly je také velmi\
předvídatelná záleľitost - kdykoliv zvednete vaąemu partnerovi ruku nebo nohu, můľete si vľdy být jisti, ľe ji najdete ve stejné poloze,\
kdyľ se po ní po čase opět natáhnete. (tip: uchopne mrtvole ruce a něľně se jimi nechte obejmout, nebo tomu roztáhněte nohy, pěkně\
zeąiroka a dopřejte si pohodlný sex)
\
      Pokud stojíte o výborný orální sex, vytřete mrtvole ústa vazelínou, nastavte čelist přesně na "vaąi\
sířku", vloľte ho mrtvole do úst a hurá na to. I kdyľ  zcela chybí stimulace jazykem, i tak to stojí za to a je to o mnoho bezpečnějąí\
neľ konvenční sex. Mrtvoly téľ mohou být uľity opakovaně, kdyľ se s nimi dobře zachází. Pokud jste schopný balzamér, můľete si doma\
udrľovat jednu mrtvolu aľ pět let: to znamená pět let sexu kdy se vám zamane! Samozřejmě, ľe musíte být s nabalzamovanými těly extrémě\
citlivý při manipulaci, jelikoľ jsou velmi křehká...
\
      Úplně nejhlavnějąí výhodou ąoustání mrtvých je, ľe je jich vľdy dostatek. V závislosti na vaąich\
sexuálních preferencích si můľete vybrat hřbitov nebo márnici, prohlásit ho za své teritorium a můľete si potom být jisti, ľe tam vľdy\
najdete dostatek čerstvých partnerů, čekajících na sex s vámi. Je konec vąem výdajům za večeře, kina a ostatní hlouposti, které musíte\
dělat, kdyľ chcete dostat do postele ľivého jedince. Nekrofilie je levná a dostupná alternativa pro kaľdého.
\
\
<b>V. Závěr</b>
\
Doufám, ľe ve vás tento text probudil chu» nekrofili vyzkouąet. Mnoho lidí ji neprovozuje, ale právě to je na tom tak zábavné - cítíte se\
hned tak nějak zvláątní! A pokud jste ten typ člověka, kterého by se nikdo nikdy nedotkl jinak, neľ třímetrovým klackem, zkuste sex s\
umrlcem! Některé mrtvoly jsou skutečné krasavice (a krasavci) a vy získáte záľitek, na který nikdy nezapomenete. Není lepąí zkuąenost\
pro pannu, neľ být připravena o panictví mrtvolou! Taki hurá na věc a pokud snad zaľijete něco opravdu zajímavého, neváhejte a\
zveřejněte své záľitky. Kdoví, třeba právě díky vám se nekrofilie zařadí mezi vąeobecně uznávané sexuální praktiky...
\
			0	51	1999-06-22 05:41:20	0000-00-00 00:00:00	visible	hidden
249	205	9	0	Robert Rameą	Na hraně i za ní		Je zajímavé sledovat, jak Česká televize dobře zvládá veřejnoprávní pořady (narozdíl od komerčních pořadů, ale to je na jiný článek). Jedním z takových je pořad <b>Na hraně</b>, který je vysílán kaľdé pondělí na ČT1 od 22:30. Přesto se pořád vkrádá neodbytná myąlenka, ľe tomu <i>něco chybí</i>.	
      Pořad <b>Na hraně</b>, který je na ČT vysílán kaľdé pondělí ve 22:30 v premiéře a dvakrát v týdnu zopakován, zaslouľí vysoké ocenění. Kaľdý týden přináąí diskuzi mladých lidí (zúčastnit se můľe kaľdý, komu v den natáčení není víc, jak 30 let) s politiky, osobnostmi a vyhraněnými zastánci některých názorů na témata často aktuálnějąí, neľ v politických diskuzích typu "V pravé poledne" apod. Pořad moderují dvě pohotové moderátorky, které se snaľí předkládáním kontroverzních otázek rozhýbávat diskuzi.\
\

      Mnoho diskutujících překvapuje schopností formulovat své názory a oponovat i zkuąeným diskutérům i demagogům z řad naąí politické elity. Nejteľąí to větąinou mají komunisti a hned po nich sociální demokraté a členové ODS. Otázky a komentáře <i>na tělo</i> nejsou ľádnou výjimečnou událostí: například Miloą Zeman se od diskutujících dozvěděl, ľe je <i>"stejný jako Václav Klaus, jen hloupějąí"</i>, Václav Havel uslyąel, ľe jej <i>"bude soudit mezinárodní tribunál jako válečného zločince"</i>, a ľe nepřítomný Václav Klaus (zruąil návątěvu pořadu kvůli přítomnosti Vladimíra Mlynáře z US) <i>"nemá dost odvahy přijít mezi mladé, kteří si pro něj čas naąli, protoľe měl hovořit s nimi a ne s Mlynářem"</i>.\
\

      Ve včerejąím pořadu se utkal s mladými dokonce Václav Havel. Drľel se velice dobře a na výąe zmíněnou poznámku například zareagoval: <i>"Mě uľ soudili mnohokrát - komunisti - já vím, asi narozdíl od vás, co mám u soudu a ve vězení dělat a nebojím se. (...) Často se v minulosti dostala společnost do situace, ľe jediným způsobem, jak docílit svobody a svých práv, byla síla."</i> Samozřejmě se diskutovalo o jeho podpoře spojeneckému útoku na Jugoslávii. V části dikutujících naąel pro svá stanoviska i argumentačně kvalitní podporu a mnohdy byl odměněn za svou reakci velikým potleskem, coľ se v tomto pořadu často nestává.\
\

      Pořad <b>Na hraně</b> je předtáčen (větąinou v Dejvickém divadle) a následně sestříhán do 40 minut pro televizní obrazovky. Moľná je ąkoda, ľe musí být krácen, i kdyľ pravděpodobně tento způsob zpracování zajią»uje příjemnou sviľnost. Přesto se nelze při kaľdém střihu ubránit pocitu, ľe moľná právě v tu chvíli zazněl ten nejkontroverznějąí názor, o nějľ jsme byli připraveni. Doufejme, ľe tvůrci pořadu stříhají pečlivě a snaľí se omezit autocenzuru na minimum. Moľná by nebylo ąpatné, kdyby ČT mohla v jiném čase u nejzajímavějąích témat odvysílat nezkrácenou verzi tohoto pořadu. Diskuze s Václavem Havlem totiľ podle hlasatelky původně trvala hodinu a půl. Muselo být tudíľ vystřiľeno více jak 50 minut.	Stránky k pořadu <b>Na hraně</b> najdete na <a href=http://www.academica.cz/>www.academica.cz</a>		0	244	1999-06-22 14:46:27	1999-06-22 14:50:00	public	public
250	121	5	790	Mileho	Kuchařská příručka k ľivotu 3		<I>(3. díl kuchařských vyprávění o ľivotě)</I>
\
<DIV ALIGN=justify>\
Vyráľíme mezi lidi. Bavíme se. Uľíváme si. Jsme kvalitně oblečeni a vybaveni. Drľíme to. Usmíváme se. Vyplňujeme tabulky. Jeątě to drľíme. Začínáme ąkemrat. Doufáme. Prosíme. Lámeme se. Spíláme. Příjímáme pomoc a... zapomínáme: Jednoduchá rybička.</DIV>	
\
<I>(3. díl kuchařských vyprávění o ľivotě)</I>
\
\

\
<FONT SIZE=+2><B>Okruľní jízda</B></FONT>\
<HR SIZE=1>\
\

\
Někteří čtenáři zareagovali na předchozí díly kuchařského vyprávění o ľivotě připomínkami, ľe by si chtěli přečíst také něco, co by ani přímo s vařením nesouviselo. Protoľe mám své čtenáře rád (alespoň ty, co mi píąí hezké dopisy - oba dva zdravím), rozhodl jsem se tedy přeskočit zajímavé vyprávění o lhaní, které je nedílnou součástí kuchařského umění, a namísto toho si povíme něco o Okruľní jízdě, kterou naopak podnikáme tehdy, kdyľ se nám vařit nechce. \
\

Okruľní jízdou samozřejmě nemyslím jeľdění sem a tam v nějakém autobusu, parníčku či dokonce v takovém tom malém legračním vláčku, co je vhodný maximálně pro retardované děti a beznadějně senilní důchodce (taky má vľdycky plno). Pravá Okruľní jízda, zaloľená čistě na pocitu, ľe dnes se nám váľně nechce vůbec nic vařit, je v prvé řadě výpravou za konkurencí. Proto je účelem navątívit co největąí mnoľství různých restaurací, nočních barů, nestydím se říci bufetů, vináren, pivnic či prostých výčepů.\
\

Na vąech těchto místech je nutné zkontrolovat jídelní lístek, podrobně se obsluhy vyptat na místní speciality, zavolat si ąéfkuchaře, nechat si od něj vysvětlit tajemství těch nejzapeklitějąích pokrmů a objednat si jeden libovolný alkoholický nápoj. Rozhodně tam nic moc nejezte, konkurence by mohla zpychnout. Zato alkoholického nápoje se nevzdávejte, ani kdyľ uľ bude zavřeno. \
\

Při této příleľitosti je třeba upozornit, ľe se nejedná o ľádnou primitivní chlastačku. O takové si například nevedete přehledné záznamy (zmíním se o nich později), nenachodíte desítky kilometrů, nepoznáte tolik různých nápojů a zajímavých lidí. Hlavním rozdílem je pak to, ľe se k vám vąude větąinu času chovají sluąně. Gentleman, který v poledne (v tu dobu obvykle Okruľní jízdy vrcholí) vstoupí do lokálu a s ľoviálním úsměvem si objedná ten nejmenąí drink, co je tam k mání, rozhodně nemůľe nevzbudit sympatie, pramenící z očekávání, ľe si takových neąkodných drinků dá spoustu.\
\

V této chvíli bude pravděpodobně vhodné zmínit se o doporučeném oděvu. Jednoznačně vede velmi tmavý oděv, na kterém se nějaké to společenské faux pas ztratí. Rád bych se přimluvil za oblek, sněhobílou koąili a černou vázanku. Doplníte-li soupravu navíc lakýrkami a slunečními brýlemi (na roční (na denní uľ vůbec ne) době nezáleľí), jste připraveni na jedničku a můľete vąude, kam zavítáte, očekávat vlídné slovo, příjemnou obsluhu a přání upřímné soustrasti.\
\

Základní principy zde sice jiľ byly vysvětleny, ale přesto jen málokteří z vás v tuto chvíli mohou pochopit celkový dosah toho, co se pod tak jednoduchými pravidly skrývá. Abych toto odčinil, mám pro vás připravenou modelovou Okruľní jízdu.\
\
\

\
<FONT SIZE=+2><B>Modelová Okruľní jízda</B></FONT>\
<HR SIZE=1>\
\
\

<FONT SIZE=+1><B>1, Fáze jedna</B> </FONT>\
\

Cítíte-li jiľ večer, ľe se vám zítra nebude chtít vařit, nepočítejte na daląí den ani s moľností Okruľní jízdy. Ta totiľ začíná zcela znenadání a nikdy ne před čtvrtou hodinou ranní nebo po deváté hodině ranní téhoľ dne. Jejím prvním krokem je pečlivá příprava. Základní nezbytností je ba»ůľek. Jak totiľ praví mezi kuchaři uľ zlidovělé tvrzení: "Bez ba»ůľku je prdlačky Okruľní jízda." Není to totiľ ledasjaký chlebník, ale SNOB. Tedy Samozřejmě Nepostradatelný Okruľní Ba»ůľek, takový, který obsahuje vąechny ty věci běľné okruľní potřeby, jako jsou například: libovolné dva ročníky Čtyřlístku, láhev kečupu, krasohled nebo nůľ s malovanou střenkou, ocelovou tyč, broskvový kompot, cizí úmrtní list, ručník, doklady, na kterých nejste poznat, litr vodky, papírové ubrousky, připravené tabulky s rozpisem trati (zmíním se o nich jeątě později), psa, bílou hůl a visačku na palec.\
\

Faktem je, ľe větąinou se vám do SNOBA vejde jen část těchto věcí plus spousta daląího harampádí, čímľ ovąem kaľdá Okruľní jízda získává punc jedinečnosti a neopakovatelnosti. Po poslední kontrole vąeho vybavení pak můľete plynule přejít do daląí fáze.\
\
\

<FONT SIZE=+1><B>2, Fáze dvě</B></FONT>\
\

Druhá fáze je na Okruľní jízdě jasně nejlepąí. V jejím průběhu si připadáte jako Bůh, kdyľ odhalujete drobné prohřeąky jednotlivých konkurenčních kuchařů či rovnou celých lokálů. Člověku vaąeho vzezření jsou vľdy nabízeny ty nejlepąí části jídelníčku a je vľdy obsluhován pomalu, coľ je skvělé, protoľe to celkovou délku této fáze prodluľuje a dává to příleľitost pokojně vyplnit pečlivě připravené tabulky (zmíním se o nich později).\
\

V této fázi je také příleľitost na zábavné hry, jako jsou:\
\

<B>"Děkuji, zatím nechci"</B> - posaďte se k největąímu stolu na sále, tvařte se tajemně a vyrovnaně a na vąe odpovídejte: "Děkuji, zatím nechci."\
\

<B>"Na WC se někdo topí"</B> - pocákejte podlahu na WC co největąím mnoľstvím vody a moči a posílejte tam číąníka znova a znova s tím, ľe se tam někdo topí.\
\

<B>"Nemáte, nemáte!"</B> - V řadě rychle za sebou poľadujte po obsluze různé drinky, na které nemají ingredience nebo které neexistují. Měří se délka ąňůry a frekvence ľádostí.\
\

<B>"Na holátko"</B> - vytáhněte holicí strojek a začněte si holit chlupy po celém těle.\
\

<B>"Na párátka"</B> - z nabídky párátek vyberte jedno, upus»te jej na zem, do slánky, do pepřenky, do kečupu, do sojovky... Nakonec jej vra»te na původní místo.\
\

Tyto hry mají za cíl jediný účel: nechat se vyhodit, pokud moľno bez placení. Obvykle se to daří a je to moc veliká legrace. Nebojte se být kreativní. Objevíte-li náhodou nějakou novou roztomilou hru, zaąlete mi prosím její popis na mileho@pruvodce.cz. Kdyľ ale obsluha selľe, je třeba nasadit poslední z druhofázových her:\
\

<B>"Na agenta"</B> - ve chvíli, kdy do restaurace vstupuje sluąně vypadající člověk, nasadíte ten nejvyděąenějąí výraz, který umíte, přezdívaný zkratkou "doąlopívo". Vyvalte oči na číąníka, hoďte po něm zoufale hrst mincí (dobře miřte) a s řevem: "Uľ mě mají," vyrazte přímo proti novému příchozímu. Pokud se akce zdaří, příchozí upadne a vy vyběhnete ven před lokál.\
\

Není moudré si myslet, ľe kdyľ si někde skvěle uľijete nějakou hru, ľe se tam budete stejně dobře bavit i příątě. Ne, ne. Restaurace nejsou hřiątě. Z toho jasně vyplývá nutnost nacházet pro místa Okruľních jízd daląí a daląí lokace. Jelikoľ je opravdu náročné pamatovat si desítky podniků, které během jedné akce navątívíte, vznikly kuchařské tabulky s vícenásobným pouľitím.\
\

Do nich si kuchař pečlivě zapisuje název a umístění podniku, dále pak druh, cenu a kvalitu pití, které si zde objednal, kvalitu toalet a třeba i barvu číąníkových očí. Je zřejmé, ľe čím je tabulka rozsáhlejąí a pečlivěji vedená, tím také poľívá její majitel mezi bratry kuchaři větąí úcty. \
\

Je záhodno nezapomínat, ľe váą oděv vás zavazuje k jistému chování. U vąech her se řiďte pravidly fair play a tabulky vyplňujte zásadně vlastní propiskou. \
\

Bohuľel s přibývajícími podniky a půlnocí se blíľí konec druhé fáze. Snaľte se tedy jeątě na poslední chvíli celou akci prodluľovat. Zvolte si vzdálenějąí podnik, do něhoľ se můľete dostat pouze pěąky nebo vlakem, snaľte se seznámit s dívkou lepých tvarů, která na vás kouká z reklamy na Marlboro nebo alespoň zatelefonujte k sobě domů, abyste si pro sebe přiąli. Zpívejte si.\
\

I přes vąechno toto úsilí se nakonec druhý den ráno vyskytnou problémy. Tehdy vstoupíte do fáze třetí.\
\
\
\
\

Zatímco v druhé fázi jste v restauraci jasně kralovali, tyranizovali obsluhu a pomalu upíjeli svého panáka whisky či drahý drink, ve třetí fázi je to zcela jinak. Obsluze musíte značně podlézat, chovat se uctivě a zkonzumované nápoje opravdu uhradit. Zkrátka si své malé sedmistupňové pivo musíte zaslouľit a stejně jej dostanete pouze ze soucitu. To obvykle zdaleka nebývá tak jednoduché, jak by se mohlo zdát. Uvedeme si jen několik zásadních věcí, které je dobré nedělat.\
\

<B>"Sundat si sluneční brýle" </B>- Oko, do duąe okno! Brýle, pokud je jeątě máme, nesundáváme.\
\

<B>"Tanec a zpěv" </B>- Ne, ne a jeątě jednou ne. Za ľádných okolností! Ani kdyľ si začnou.\
\

<B>"SNOB" </B>- Neopatrná manipulace se SNOBem můľe mít fatální následky. Věřte nebo ne, opravdu nebezpeční týpci ľijí mezi námi a vědí, jak na to.\
\

<B>"Kácet se a ohýbat se."</B> - Alespoň ve výsostných místech restaurací se snaľte drľet hlavu vzpřímeně a zvracejte pouze na místech k tomu určených (WC, kuchyně, popelník).\
\

V případě, ľe se drľíte těchto základních pravidel sluąného chování, stojí před vámi pouze poslední problém, a to přesvědčit obsluhu o pravdivosti starého skotského zákona z roku 1768. "Opilý je ten, kdo upadne na záda, nemůľe vstát a není tedy ani schopen vypít daląí alkoholický nápoj. Ten, kdo je jeątě schopný poľít daląího panáka, není opilý." Univerzální návod vedoucí k úspěąnému smlouvání s obsluhou není znám. Zajímavá se jeví myąlenka vyhroľování: "Kdyľ mi nenalejete, budu zpívat a neodejdu!", bohuľel je takový postup právně postiľitelný. Zaručeně funkční postupy sice existují, ale nikdo si je nepamatuje. Jak by také mohl.\
\

Nakonec přece jen nastane druhý den večer. Vy moľná jeątě máte svoji tabulku, ale naprosto postrádáte pojem o tom, která bije. Je načase zahájit fázi číslo čtyři.\
\
\

<FONT SIZE=+1><B>4, Fáze čtyři</B></FONT>\
\

V tomto momentě uľ není hanbou se zastavit a pokusit se z Okruľní jízdy nějak rozumně vycouvat. Větąinou se osvědčil známý postup, kdy systematicky pouľíváme inventář SNOBa stylem vąechno na vąechno. Pouľijete-li náhradní černé brýle na nos, bílou hůl do jedné ruky a psa do druhé, máte uľ napůl vyhráno. Je prokázáno, ľe takto vybaveným jedincům se dostává nanejvýąe vlídného a nápomocného zacházení ze strany soucítícího obyvatelstva. To uľ ví, ľe dotyčný kuchař se nachází v krizovém období a větąinou se mu snaľí obtíľnou chvíli nějak ulehčit. Obzvláątě zuboľeným pak neváhají podstrčit nějaký ten příspěvek na oąacení, nenápadně se je snaľí očistit a v metru nesmlouvavě vyľadují po svých sousedech, aby jim uvolnili místo, které je tam pro ně vyznačeno. Je to o to podivuhodnějąí, ľe musí dobře vědět, ľe kuchař ve čtvrté fázi si na jejich dobrodiní druhý den jen málokdy vzpomene.       \
\

<HR SIZE=1>\
Je nepsaným (a prokázaným) pravidlem, ľe den po skončení Okruľní jízdy také není nejvhodnějąí na vaření, proto vám předkládáme nepřílią náročný recept.\
\
\

<FONT SIZE=+2><B>Jednoduchá Mileho rybička</B></FONT>\
\

část A,
\
(nářadí)
\
otvírák, nůľ, prkýnko, miska, vidlička\
\

část B,
\
(vgredience)
\
rybička v plechovce, Perla (Rama nebo jiné máslo), cibule, pepř (černý, mletý)\
\

část C,
\
(případné daląí vgredience)
\
zelenina (obzvláątě vhodná jsou rajčata, paprika nebo okurka)\
\
\

Algoritmus:\
\

Rybičku osvobodíme otvírákem z plechového obalu a vidličkou přeneseme do misky. V tomto jejím novém bydliąti ubytujeme také na kostičky nakrájenou cibuli (příp. daląí nakostičkovanou zeleninu (moľno i později přikusovat vcelku)). Poté tam nacpeme tolik Perly, kolik nám chutná a mícháme a mačkáme vidličkou. Přidáme pepř. Chu» Nivy by se pravděpodobně v pokrmu ztratila. Nivu nepřidáváme. Mícháme a mačkáme tak dlouho, dokud nám uľ nepřijde jako dobrý nápad namazat pomazánku (asi jsem jeątě nepsal, ľe nám tímto postupem vznikne pomazánka) na chléb či jiné pečivo. Uľíváme si skvělého jídla.\
\
\

<I><B>Dobrou chu»</B></I>\
\
	<P ALIGN=RIGHT><FONT SIZE=-1><I><B>Příątě:</B> Kuchaři-pěstitelé</I></FONT>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=145">Kuchařská příručka k ľivotu (2.díl seriálu)</a>
\
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=22">Kuchařská příručka k ľivotu (1.díl seriálu)</a>\
\
		0	228	1999-06-25 16:43:11	1999-06-28 04:01:00	public	public
251	3	7	0	Pavel Kolesnikov	Emulátor mikrovlnné trouby					http://www.joecartoon.com/reddot/gerbil.html	0	100	1999-06-26 13:05:38	1999-06-26 13:05:00	public	public
252	205	3	0	Robert Rameą & Přemek Houľvička	Star Trek vs. Babylon 5		V Kopřivnici se koná 18. celostátní setkání příznivců science-fiction <b>PARCON '99</b>. Sejde se tam mnoho celebrit naąí i zahraniční scény: spisovatelé, fandové, popularizátoři apod. Mezi jinými i Ondřej Neff, Andrzej Sapkowski, Zdeněk Rampas a jiní. Jednu z přednáąek - tentokrát o sci-fi seriálech <b>Star Trek</b> a <b>Babylon 5</b> - si připravil i redaktor naąeho magazínu. Doba jejího uveřejnění se shoduje s plánovaným začátkem uskutečnění, takľe si představte, ľe sedíte s námi v přednáąkovém sále :-)	<i>Vesmír, konečná hranica. Toto sú lety vesmírnej lodě Enterprise, ktorá má trvalé poslanie: zkúma» cudzie svety, vyhµadáva» iné formy ľivota a nové civilizácie. Ís» neohrozene tam, kam sa človek nikdy nedostal.\

\
Bol to rok vojen, rok zkazy, rok kedy zme si vzali, čo bolo naąe. Bol to rok znovuzrodenia, rok veµkého smútku, rok bolesti a rok radosti. Bol to začiatok novej éry, bol to koniec dejín, bol to rok, kedy sa vąetko zmenilo. Rok 2261 - miesto: Babylon 5!</i>\
\
\
<h3>Přemek</h3>\
\
      Na úvod přednáąky bych rád zmínil několik suchých statistických údajů. Pár lidem z obecenstva moľná něco naznačí, ale větąině z vás nic neřekne. Tedy: 79, 178, asi 170, asi 110, 22, 9. A samozřejmě - 110 a 5.\
\

      Ano, zmíněné údaje skutečně značí aktuální počty jednotlivých sérií - původní série, Příątí generace (pro nevědomé dodávám - Novou generaci), DS9, Voyageru, animované série a počet filmů. Druhá část statistiky je věnována obdobným údajům o Babylonu 5. Vskutku, mohu-li porovnávat pouze počty epizod, vítězí na celé čáře ST. O důvod víc, proč ho uľ nemám rád, ale o tom později.\
\

      B5 má zatím 5 uzavřených sezón (po cca 26 dílech), jeden pilotní film a několik televizních filmů. Téměř nic se vąak nestane, kdyľ se na seriál začnete dívat od tohoto okamľiku:\
\

<i>******** 2. ukázka - Přivítání Sheridana (nikdo nic neví, velvyslankyně Dellen se zakuklila)</i>\
\

Stop! Tady začíná skutečný příběh vesmírné stanice Babylon 5, která narozdíl od takové ST:DS9 nenudí. Díváte se nějak divně - připadala vám snad ukázka poněkud zmatečná? Nebyli jste sami. I právě nastupivąí komandér Sheridan na začátku 2. sezóny seriálu nebyl ze slov poručíka Ivanovové právě "v obraze". Dobře. Řeknu vám něco i o první sezóně a vlastně o základních principech.\
\

      Na první sezónu se nedívejte. \
\

      Seriál se odehrává v útrobách kosmické stanice, nebo - chcete-li - vesmírného města Babylon 5, který v roce 2256 uvedla do provozu pozemská Aliance. Babylon 5 v zásadě připomíná jiľ zmíněnou Deep Space 9 - i zde se setkávají obchodníci z mnoha planet, kteří buďto sjednávají kąefty, nebo třeba chlastají v baru. Oproti Deep Space 9 má ale Babylon 5 několik zvláątností - zejména zde bydlí a pracují velvyslanci různých republik, císařství a daląích státních seskupení. Za druhé: na stanici existuje Star Trekem opomíjená "ąedá zóna", v obývaná pozůstatky osob, které byli dříve lidmi či mimozemą»any. Co je pozoruhodné, na čas v "ąedé zóně" skončí i část vrchního velení stanice (tedy kupříkladu doktor Franklin, který propadl amfetaminu a dokonce i velitel bezpečnosti, jenľ na začátku čtvrté sezóny abdikuje a stane se prostým podnikatelem, něco jako tady Robert)! Za třetí: konflikty mezi obyvateli stanice jsou na pořadu v kteroukoliv myslitelnou denní či noční dobu, a nejsou to nějaké zanedbatelné půtky mezi Odem a tím ąaąkem s velkýma uąima, jméno jsem uľ zapomněl.\
\

<i>******** 3. ukázka - Váľný popis situace, zmínka o předchozím komandérovi Sinclairovi + titulky</i>.\
\

      Zaslechli jste, původním ąéfem Babylonu 5 byl jakýsi komandér Sinclair, <i>"který byl převelen"</i>, jenľ (naątěstí pro seriál obrazně řečeno) nepřeľil konec první sezóny. I kdyľ lze říci, ľe pro dosavadní vývoj situace hrál velmi významnou roli:\
\

<i>******** 4. ukázka - Závěr války mezi Pozemą»any a Mimbari (zajatý komandér Sinclair)</i>.\
\

Kromě komandéra Sinclaira spatříte i dvě záhadné rasy - Vorloni (poznáte je podle velmi zvláątních skafandrů) a Stíny (ty skoro nepoznáte) :-)\
\

<i>******** 5. ukázka - Vorloni a Stíny</i>.\
\

Komandéra Sinclaira nahradil John Sheridan. Velení stanice dále tvoří jeho zástupkyně Suzan Ivanova, velitel bezpečnosti Michael Garibaldi, ąéflékař Stephen Franklin, od třetí sezóny taktéľ Marcus Cole, pověřený velením letky Bílých hvězd, coľ jsou minbarijské lodě s vorlonskou technologií (dobře si je zapamatujte, protoľe v B5 hrají dost důleľitou a podle mého i nedoceněnou úlohu).\
\

      Přestoľe jsou na stanici zástupci mnohých ras, v předních liniích seriálu je pouze několik z nich - Minbari, Centauřané, Narni, Vorloni, Stíny a lidé. Ostatní civilizace nehrají příliąnou roli, důraz je kladen spíąe na jednotlivé postavy. Z daląích hlavních postav je proto třeba na prvním místě jmenovat velvyslankyni Minbari Delenn, která se, jak jste slyąeli v ukázce, právě zakuklila, jejího pobočníka Lenniera, velvyslance Centaurské republiky Londa Mollariho (je ten herec skutečně Slovák?), jeho pobočníka Vira Cotta a narnského velvyslance G'kara (pro znalce českého dabingu [G'KAR]). Tajemnou postavou je vorlonský ambasador Koą a předevąím - v neposlední řadě - i muľ, představující se jako Morden. V pozadí zůstává nový pozemský prezident Clark, který hraje neviditelnou, leč pro osudy posádky Babylonu 5 důleľitou roli. Jeho obrázek vám neukáľu, protoľe zrádce patří na ąibenici a ne k obdivu.\
\
<h3>Robert</h3>\
\
      Bez seriálu Star Trek by vąak nebylo Babylonu 5.\
\

<i>******** 6. ukázka - Dobývání stanice DS9</i>\
\

Bez nadąení ze Star Treku by pravděpodobně Babylon 5 nikdy nevznikl. Můj protimluvčí Přemek schválně opomenul 1. sezónu Babylonu 5. Ona je totiľ Star Treku daleko podobnějąí, neľ by se mohlo zdát z jakýchkoliv následných dílů daląích sezón. Je stejně epizodní jako Star Trek, a viditelně B5 měl být konkurencí právě ke ST. Také jej vyrábí jiná televizní společnost v USA, které musel být ST svými úspěchy doslova trnem v oku. Musím říct, ľe epizoda B5, kde se komandér Sinclair snaľí bránit stávkující dělníky, byla naprosto pod úrovní jakékoliv epizody Star Treku.\
\
<h3>Přemek</h3>\
\
      Větąina herců nejprve ztvárnit roli v podřadných pornografických snímcích nevalné úrovně (vzpomeňte na Duchovnyho a Sandru Bullock), aby pak zazářili jinde. Ani zde není třeba činit výjimky. Aby herci mohli nastoupit do Babylonu 5, museli nejprve projít těmito podřadnými úlohami, čímľ míním jejich vystupování právě ve Star Treku.\
\

      Zatímco tvůrci B5 poznali kudy cesta nevede jiľ po první sezóně, autoři ST na tuto úroveň poznání nedospěli dodnes. Plytké dialogy, haléřové efekty, humor na úrovni 2. třídy základní ąkoly.\
\

      To, co Star Trek dokázal v lepąích filmových dílech - tedy ve vąech sudých -, přijít s duchaplným příběhem na pozadí vcelku logické zápletky, přináąí Babylon 5 v session 2-4 nepřetrľitě: dějovou linii Velké války, v níľ Země nehraje hlavní roli. Kolébka pozemské rasy totiľ v Babylonu 5 zdaleka není výlupkem ctnosti, vládne jí zmíněný prezident Clark, který se úřadu ujal po vraľdě svého demokratického předchůdce, Pozemą»ané se tajně paktují se Stíny, na Mars jsou podnikány kobercovité nálety, napaden je i odtrhnuvąí se Babylon 5, který je mimo jiného nucen překonat ekonomickou blokádu. Vąemu dominuje tvrdá cenzura prostřednictvím televize. I přes ochranu Babylonu 5 Bílými hvězdami je stanice vystavena teroristickým útokům a zejména drsné propagandě a koneckonců i přímému pokusu o obsazení. Před chvílí jste viděli, jak se dobývá základna ve ST, nyní na stejnou notečku z jiného pohledu.\
\

<i>******** 7. ukázka - Dobývání stanice Babylon 5 Zemí</i>\
\

      Navíc - v B5 nic není předvídatelné či předpověditelné. Oproti tomu ve Star Treku divák od počátku ví, ľe se Flotila postupně vypořádá s Klingony, Romulany, Cardassiany, Borgem a Dominiem, abych jmenovat ty nejzdatnějąí, ale kdo předem odhadne, jak to v Babylonu 5 dopadne se Stíny, se Zemí a nakonec i se samotnou stanicí!? Kdyľ jsem Babylon 5 viděl poprvé, věřil jsem, ľe Stíny budou s pomocí Vorlonů na hlavu poraľeny a vymíceny. Jak straąlivě daleko jsem byl vzdálen pravdivému úsudku, jak moc působilo překvapení na konci 3. série!!! Tenhle pocit mi Star Trek nikdy neposkytl a obávám se, ľe tomu v budoucnu nebude jinak.\
\
<h3>Robert</h3>\
\
      To, ľe mezinárodní casting ST skutečně objevil pro sci-fi seriály některé hvězdy znamenalo, ľe ani B5 se nevyhnul jejich obsazení, i kdyľ spíąe do epizodních rolí. Například jedna z hlavních postav se objevuje sice jen v několika dílech, ovąem je pro děj veledůleľitá. Je excelentně zahraná a kupodivu se u ní ani neprojevuje ruský přízvuk:\
\

<i>******** 8. ukázka - představení Bestera</i>\
\

Jistě jste vąichni poznali Waltra Koeniga alias Pavla Čekova z originální série ST. (Čím to je, ľe herci ze ST při hostování v jiných filmech a seriálech tak rádi hrají sadisticky úchylné postavy?) A to zdaleka není konec hereckých zápůjček ze ST do B5. Vzpomínáte na Lwaxanu Troi? Případně na hlas počítače TOS a TNG? Paní Roddenberyová si ráda zahrála i v B5! Je ovąem pravda, ľe tady byste ji těľko poznávali:\
\

<i>******** 9. ukázka - věątba manľelky zemřelého centaurského císaře</i>\
\
<h3>Přemek</h3>\
\
      Vąimli jste si na pozadí této ukázky překvapivě zdařilé interpretace potlačování lidských svobod? Tohle američtí producenti normálně přílią neumějí, musí je to naučit Slovan.\
\

       Kromě toho - miluji boj s vnitřním protivníkem. Pozemská aliance totiľ po vzoru SS neváhá ani se zřízením vojenských politruků - tzv. Noční hlídky; její ľivot vąak brzo vezme zasvé.\
\

<i>******** 10. ukázka - likvidace Noční hlídky politickými i vojenskými prostředky</i>\
\

      Svou zatím poslední deląí ukázku věnuji té jediné správně podané konfrontaci mezihvězdných civilizací - aneb ľádná dobrá sluľba nezůstane bez odplaty.\
\

<i>******** 11. ukázka - Zničení centaurského bojového kříľníku, diplomatické následky, záchrana Sheridana Vorlonem Koąem</i>\
\
<h3>Robert</h3>\
\
      Mystika! A to je daląí rozdíl mezi těmito dvěma seriály: Zatímco ST se někdy aľ úzkostlivě snaľí drľet vědeckých metod a poznání (i kdyľ tak horké to zase není a navíc v českých dabinzích si toho moc neuľijete) a dialogy ST jsou poměrně na úrovni, B5 si s vědou moc velké problémy nedělá. Často zabíhá do mystiky, jak jste viděli, nedělá si hlavu s vysvětlováním fungování lodí a přístrojů atp. Oproti tomu ke ST existuje řada technologických manuálů s detailním vysvětlením, jak funguje ta která součástka, jaké typy lodí a proč jsou vyráběny jednotlivými rasami, a navíc je mnoho epizod zaloľeno právě na hraní si s důsledky vědeckých objevů. Tento filozofický směr Babylon 5 vlastně úplně postrádá.\
\

      Vrátím se jeątě k té Přemkem vychvalované dějové linii. Skutečně tvůrci B5 <b>museli</b> opustit epizodní strukturu seriálu, protoľe jinak by v takové konkurenci dopadli velmi neslavně. Jistě udělali dobře, protoľe mohli začít tvořit (a to se jim musí přiznat) něco skutečně nového mezi sci-fi seriály. Harlan Ellison, který pro ST napsal jednu z nejlepąích epizod a obdrľel za ni Huga, musel tahat B5 z kaąe.\
\
<h3>Přemek</h3>\
\
      Mystické sekvence obsahuje i epizoda, ve které Dellen a Sheridana navątíví vorlonský inkvizitor. Vorlon? Ó, nikoli... posuďte sami.\
\

<i>******** 12. ukázka - Inkvizitor (ve skutečnosti zachovaný Jack Rozparovač z minulosti Země!)</i>\
\
<h3>Robert</h3>\
\
      Před besedou jeątě drobná invektiva pro překladatele: tak takto vypadá hyperprostor... a takto let pomocí pole warp (kterému v českém dabingu stále usilovně říkají "hyper")!\
\

<i>******** 13. ukázka - názorné předvedení průletu hyperprostorem a letu pomocí warp-motorů</i>\
\

       Následuje beseda.			0	138	1999-07-02 09:53:01	1999-07-03 16:00:00	public	public
253	303	16	0	Michal Thoma	Prázdniny !		Pro celé studentstvo, které věřím tvoří podstatnou část naąí čtenářské základny (nakonec i autorské) přicházejí prázdniny. Pro nás jako pro časopis to znamená dosti nepěkné vyhlídky na sníľenou návątěvnost, zároveň vąak i moľnost po dlouhých útrapách, které si první měsíce provozu Magazínu Průvodce vyľádaly, konečně příleľitost hodit povinnosti za hlavu. Podle toho bude prázdninový provoz magazínu vypadat. Coľ vąak rozhodně neznamená, ľe ti z Vás, kteří léto nevyuľijí k cestování, ani k vylévání si hlavy v restauračních zařízeních, zde nenajdou nic zajímavého. Naopak se vám pokusíme zpříjemnit krásné dny (strávené zcela iracionálně u počítače) zábavnými a hravými články, abyste si i vy přiąli na své. Přeji vám pěkné léto s Průvodcem.				0	0	1999-07-02 19:31:38	1999-07-02 21:29:00	public	public
254	303	7	0	Michal Thoma	3 tuny trávy... v háji					http://www.ceskenoviny.cz/CN/blesky-id.html?id=199907010019H	0	76	1999-07-03 11:37:16	1999-07-03 11:35:00	public	public
255	303	7	0	Michal Thoma	Atomová válka?!					http://www.ceskenoviny.cz/CN/blesky-id.html?id=199907010020H	0	79	1999-07-03 11:57:43	1999-07-03 11:54:00	public	public
256	303	13	0	Michal Thoma	1989 očima fotografů		Výstava 1989 očima fotografů můľe, která probíhá v Praze na Staroměstské radnici nevyvolá v navątěvníkovi nostalgické vzpomínky, ale spíą inspiruje k racionálnímu za myąlení nad legendami opředenou Sametovou revolucí.	
\
Rok 1989 byl jedním z nejvýznamnějąích dějinných zlomů moderní historie. Byl to rok, kdy se prohnilé základy komunistických reľimů ve východní Evropě podlomily vahou narůstajících ekonomických problémů a občanské neposluąnosti. Poslední přetrvávající konzervativně smýąlející komunistické reľimy, jako byl ten u nás, v NDR, či v Rumunsku vzaly s konečnou platností, a» uľ násilně či <I>sametově</i>, za své a ľelezná opona byla strľena do propadliątě dějin. \
\

\
Nyní to bude deset let a to je důvod si vzpomenout na události, které se čím dál tím víc jeví jako nepochopitelné a neskutečné. Takovou vzpomínku přináąí výstava "1989 očima fotografů", která ve čtvrtek byla otevřena v Praze v Sále architektů Staroměstské radnice a souběľně v Komorní galerii Domu fotografie Josefa Sudka (U Radnice 5). Výstava je sloľena z výběru nejlepąích záběrů několika desítek fotoreportérů, kteří zaznamenávali pohnuté revoluční události. Objevují se zde mnohá slavná jména, jako Karel Cudlín, Radek Bajgar, nebo Jan ©ibík a daląí. Na fotografiích jsou zaznamenány demonstrace i brutální zásahy policistů, bourání Berlínské zdi, útěk tisíce občanů NDR do SNR přes praľskou německou ambasádu i revoluční hrůzy v Rumunsku. \
\

\
Vernisáľ výstavy se přirozeně neobeąla bez nostalgie. Bylo na ní přítomno mnoho důleľitých postav disentu i současné politické a kulturní scény, jako Jiří Dientsbier, Michael ®antovský a Jiří Menzel. Při zahájení zazpívali Marta Kubiąová a Jaroslav Hutka, kteří vskutku dokázali, ľe za deset let jsme se posunuli do zcela jiných dimenzí. Martu Kubiąovou uľ dnes nevnímáme jako symbol boje za svobodu a její písně, by» má mimořádně dobrý hlas, uľ pro nás zní faleąnou notou bezdůvodné melodramatičnosti. Události roku 1989 vąak byly melodramatické, byla to celonárodní hysterie vyvolaná dlouhými léty strádání. Kdyľ vidíme fotografie z letenské pláně, kde téměř milión lidí vyjadřuje svůj protest, čteme protestní hesla a vidíme davy lidí s trikolórami, kdyľ si představíme, ľe bourání Berlínské zdi v prvních dnech probíhalo za pomocí krumpáčů a majzlíků, dojde nám kolik věcí se za těch deset let stačilo změnit.\
\

\
Výstava by vąak pro návątěvníka neměla být nostalgickou vzpomínkou na doby, kdy celá naąe politická scéna byla svorně omezená na Občanské Fórum, ostatně po deseti letech by se měl člověk dokázat dívat se na ony události se střízlivým nadhledem oproątěným od legend. Výstava 1989 je předevąím skvělou ukázkou práce českých fotoreportérů, kteří nezůstávají, v porovnání se světem, nijak pozadu ve svém profesionálním umu.\
			0	156	1999-07-04 13:23:18	1999-07-05 07:16:00	public	public
257	790	12	1610	Tomáą Horyna	©rámkova Sobotka začala Hymnou		Studio Jára, které zahajovalo kaľdoroční festival ©rámkova Sobotka, svým názvem připomíná slavného Cimrmana, ale o Cimrmana vpravdě nejde. Studio je jakousi odnoľí Divadla Járy Cimrmana, "trucpodnikem" Ladislava Smoljaka.	
     \
Studio Jára svým názvem připomíná slavného Cimrmana, ale setkáme se tu pouze s tímto jeho křestním jménem. O Cimrmana jinak nejde. Jako by se o něm nesmělo mluvit. Studio je jakousi odnoľí Divadla Járy Cimrmana, "trucpodnikem" Ladislava Smoljaka. Obklopil se zde kulisáky a amatéry, kteří mu, jak se zmiňuje ve stanovách Studia, vyvěąených ve foyeru ®iľkovského divadla Járy Cimrmana, nesmějí do ničeho mluvit. Smoljak je zde jedinou autoritou a představení tak docela zákonitě vyvolává dojem, ľe mezi venkovské ochotníky přijel slavný umělec. Můľeme uvaľovat o tom, zda by nebylo lepąí, kdyby Smoljak tento poloprofesionální soubor pouze vedl a nevystupoval v něm. Můľeme si klást otázku, zda ho k vystupování vede touha "zahrát si", nebo nepřiměřená skromnost, díky níľ si neuvědomuje rozdíl mezi sebou a svými partnery. Těm Smoljakova přítomnost na jeviąti evidentně ąkodí. Ve srovnání s jeho autoritou se naprosto vytrácí spontaneita, která bývá hlavní hybnou silou neprofesionálních a poloprofesionálních divadel.\
\

     \
 Večer bohuľel působí jako recitál Ladislava Smoljaka, kterému ostatní posluąně sekundují. Struktura celého představení zachovává formu dobře známou z cimrmanovských her. Krátkému dramatickému kusu předchází v první polovině seminář. Cimrmanovské večery jsou osobitou fiktivní reinterpretací české historie, do níľ se nesmazatelně zapisuje jméno Járy Cimrmana. Divadelní hra Hymna je reinterpretací literárního textu Tylovy Fidlovačky. Seminářovou část vyplňuje příspěvek o historii této hry a přednáąka o hymnách. Trochu nevkusné mi připadají naráľky na česko-slovenskou otázku, mezi něľ patří rádoby vtipné tvrzení o domluvě Slováků s Hitlerem, která je motivovaná touhou Slováků po samostatné hymně, nebo zmínka o návratu Slováků pod "starou dobrou československou firmu". Bylo by vąak nespravedlivé domnívat se, ľe bezzubý Smoljakův útok na "nevděčné" Slováky měl za cíl jen pobavit. Osudy česko-slovenských vztahů patrně opravdu leľí autorovi na srdci, o čemľ se můľeme přesvědčit v jeho nové hře Malý říjen.\
\

     \
 Představení je nesourodé. Chybí tu spojovací prvek Cimrmana, který by geniálně propojil seminářovou a dramatickou část. Seminář před Hymnou je skutečnou, nikoli fiktivní přednáąkou. Hra je vąak fiktivním příběhem o vzniku české hymny. Text hry je vlastně variací původního Tylova textu, variací na téma česko-německého vlastenectví. V takto okleątěném prostoru je obtíľné vytvořit představení, které by bylo hravé a lehké. Představení působí těľkopádně, humor je přílią chtěný, zpěvy faleąné a o hereckých výkonech nemůľe být řeč, protoľe nejde o postavy, ale o typizované figury. Celková atmosféra, kterou publikum vytvořilo v sále místní sokolovny, naprosto přesně odpovídala charakteru pseudovlasteneckého večírku. Představení se tedy neminulo účinkem. O poznání těľąí situaci má v praľském působiąti, ®iľkovském divadle Járy Cimrmana, kde je vnímáno jako horąí, méně kvalitní odnoľ Cimrmanů. Smoljak je dobrý ľák velkého učitele Cimrmana, proč bychom po něm měli za kaľdou cenu chtít něco nového?			0	151	1999-07-04 18:43:29	1999-07-07 07:31:00	public	public
258	205	3	205	Robert Rameą	Parcon '99		Máme za sebou Parcon '99 - poslední <i>con</i> (tedy setkání příznivců sci-fi z Česka a Slovenska) s dvoumístnou číslovkou za názvem v tomto století. Konal (<i>conal</i>) se v Kopřivnici v kulturním domě Tatra s velmi pěknými prostory a vybavením. Zúčastnilo se něco málo přes 200 lidí (běľně na Parcon jezdí i 500).	
      <b>Parcon '99</b> - kaľdoroční akce českých a slovenských příznivců sci-fi spojená s vyhláąením literární soutěľe o Cenu Karla Čapka v povídkách a románech se sci-fi a fantasy tématikou - pořádal tento víkend kopřivnický sci-fi klub SFK Radegast. Akce se konala (<i>conala</i>) v kulturním domě Tatry Kopřivnice s pěknými prostory a vybavením, jehoľ část tvoří technické muzeum této slavné značky (i kdyľ socialistická architektura i zde zanechala nesmazatelné stopy nepraktičnosti a nesmyslu - třeba jsem vůbec nepochopil cedulku: <i>"Protipoľární únik"</i> - jak se asi proti poľáru uniká? :-) ). Zúčastnilo se jen něco málo přes 200 lidí (běľně na Parcon jezdí 500 i více), jednak kvůli vzdálenosti a jednak i kvůli chudąímu programu neľ je na Parconu obvyklé.\
\

      Hlavní část programu byla ve velkém kinosále kulturního domu, kde mohli zájemci zaľít besedu s <b>Andrzejem Sapkowským</b> (autor Zaklínače), draľbu knih, autorské čtení <b>Ondřeje Neffa</b> (četl své dvě nové povídky: jednu, kterou prý nikdo asi nevydá, druhá vyąla v nové Xantypě - pokud si ji přečtete, vězte, ľe nadále chce podle vlastních slov O. Neff psát uľ pouze takovéto povídky a akční SF uľ ho nebaví :-) ), vyhláąení <b>Ceny Karla Čapka</b> a předpremiéru filmu <b>Matrix</b>. Druhý den pak přednáąku <b>Star Trek vs. Babylon 5</b>, která musela být v sobotu zruąena kvůli problémům s technikou. V neděli se uskutečnila i beseda s <b>Honzou Kantůrkem</b>, překladatelem Zeměplochy.\
\

      Paralelně s hlavním programem běľel program i ve třech klubovnách (burza knih, videoprojekce, soutěľe, daląí přednáąky a besedy apod.). Večery (ale nejenom) pak byly ve znamení druľných setkání při sklence dobrého nápoje a domlouvání kąeftů mezi nakladateli a autory, nezávazném plkání i jasném hodnocení politické a ekonomické situace, jakoľ i milostných problémů některých zúčastněných.\
\

      I přes přecejen malé rozměry letoąního Parconu se rozhodně větąina návątěvníků nenudila a na spánek mnoho času nezbylo. Příznivce sci-fi a fantasy čeká letos jeątě <b>Avalcon speciál</b> v Chotěboři koncem srpna (3 dny), praľský <b>Minicon</b> v Technickém muzeu koncem listopadu (1 den) a brněnský <b>Dracon</b> první víkend v prosinci (3 dny).\
\
<h3><font color=blue>Výsledky Ceny Karla Čapka</font></h3>\
Budou zveřejněny později ...			0	166	1999-07-05 22:53:15	1999-07-05 22:43:00	public	public
259	205	3	303	Robert Rameą	"Korea 1950 - před sto lety"		<img src="http://lide.pruvodce.cz/magazin_pruvodce/radar1.jpg" width=98 height=75 alt="Radar" border=1 align=right>\
Seriál M*A*S*H opět na obrazovce! Co dodat?\
<BR clear=all>	
      Televizní seriál <b>M*A*S*H</b>, na který se tolik lidí těąilo, běľí od 30. června opět na N@VĚ. 256 dílů (pokud budeme jako díly počítat i části rozdělených epizod) vynikající zábavy, milých i drastičtějąích okamľiků, moudrých pohledů na jakékoliv válečné běsnění, přestoľe jak známo <i>"Pokud by nebylo války, nevěděli bychom, jak vypadá mír"</i>. Veliký podíl na úspěchu a oblíbenosti v naąí zemi má i český dabing, který skutečně exceloval (ąkoda, ľe se poslední dobou jedná spíąe o výjimku).\
\

      Televizní seriál <b>M*A*S*H</b> vznikl po úspěchu filmu M*A*S*H podle stejnojmenné knihy Richarda Hookera. Tvůrci seriálu Larry Gelbartovi se podařil husarský kousek: natočit u <i>Foxe</i> v letech 1972 - 1983 seriál s nadčasovým vyzněním a zároveň se nepoddat slaboduché konstrukci běľně natáčených amerických seriálů z té doby. Seriál čerpal z příběhů veteránů dvou válek - Korejské "policejní akce" pod záątitou OSN z let 1950 aľ 1953 a války ve Vietnamu koncem 60. a začátkem 70. let. Větąina příhod zaznamenaných v seriálu (asi 60% zápletek - včetně těch nejnepravděpodobnějąích) se skutečně stala, pouze dramatickým zpracováním se mírně změnila jejich zakončení popř. detaily. Scénáristi objíľděli účastníky obou válek a nechávali si vyprávět jejich záľitky, které pak obohatili skvělými dialogy a nechali zfilmovat. Zároveň si tvůrci vydupali natáčení na filmový materiál, takľe se seriál uchoval ve výborné kvalitě i po letech.\
\

<img src="http://lide.pruvodce.cz/magazin_pruvodce/radar-turtle.jpg" width=325 height=250 alt="Radar-ľelva" border=1 align=center>\
\

      Často museli scénáristi bojovat s producenty Twentieth Century-Fox o příběhy samotné, které se podle společnosti nehodily na televizní obrazovku, často i o jednotlivá slovíčka v dialozích. Známá je příhoda, kde několikrát neproąlo slovo <i>"panna"</i> - coľ nakonec Larry Gelbart vyřeąil účastí vojáka z <i>"Pannenských ostrovů"</i> :-) Radarovi bylo ąkrtnuto slovo <i>"prsa"</i> atp. Scénář epizody, kdy Hawkeye má pletky s dvěma sestrami zároveň, ony na to posléze přijdou a sdělí mu, ľe jsou v jiném stavu, byl nakonec ąkrtnut úplně.\
\

<img src="http://lide.pruvodce.cz/magazin_pruvodce/margaret2.jpg" width=325 height=250 alt="Margaret2" border=1 align=center>\
\

      Ke kvalitě přispělo i puntičkářské lpění televizní společnosti CBS (která u Foxe seriál objednávala) na přesnosti lékařských údajů (odborný poradce Dr. Walther Dishell pak dokonce napsal s Aldou i epizodu) a samozřejmě herecké obsazení: Alan Alda (Hawkeye) <i>Pavel Trávníček</i>, Wayne Rogers (Traper) <i>David Prachař</i>, McLean Stevenson (Henry Blake)  - původně chtěl hrát Hawkeyeho -<i>Miroslav Saic</i>, Larry Linville (Frank Burns) <i>Václav Knop</i>, Loretta Swit (Margaret Houlihanová - ©»abajzna) <i>Jorga Kotrbová</i>, Mike Farrell (B.J.) <i>Petr Svoboda</i>, David Ogden Stiers (Charles) <i>Antonín Molčík</i>, Harry Morgan (Sherman Potter) <i>Vladimír Brabec</i>, William Christopher (otec Mulcahy) <i>Miroslav Nohýnek</i>, Jamie Farr (Klinger) <i>Ladislav Potměąil</i> a Gary Burghoff - který byl prvním angaľovaným hercem, protoľe uľ ve filmu výborně zahrál stejnou roli - (Radar) <i>Jiří Kvasnička</i>.\
\

<img src="http://lide.pruvodce.cz/magazin_pruvodce/charles1.jpg" width=325 height=250 alt="Charles" border=1 align=center>\
\

      Velkou zásluhu na úspěchu i hodnocení seriálu v naąí televizi má jistě <i>nápad</i> dabingu - <b>vynechat sitkomový smích</b>! Nyní, kdyľ N@VA vysílá tento seriál v tzv. DUALu, má divák s přísluąným zařízením moľnost porovnat originál, který díky "smíchu" vychází daleko hůře. V jinak váľných scénách, kdy někdo z herců mírně odlehčí (například mimikou) onu situaci, se ozve přímo nesmyslně rozjařený smích publika - hrůza! Navíc český dabing dodával i některé chybějící ruchy (zvuk dľípu apod.), takľe vlastně máme dokonce zvukově i kvalitnějąí M*A*S*H, neľ originál :-)\
\

<img src="http://lide.pruvodce.cz/magazin_pruvodce/margaret1.jpg" width=325 height=250 alt="Margaret" border=1 align=center>\
\

      11 let se seriál natáčel na Foxově farmě v jiľní Kalifornii, získal spoustu ocenění a téměř 100 nominací na nejrůznějąí ceny. Díky nápadu prezidenta studií Twentieth Century-Fox Williama Selfa, smluvnímu producentovi Genu Reynoldsovi, scénáristům s Larry Gelbartem v čele, vedoucímu výroby a obsazení Burtovi Metcalfeovi a vąem hercům a členům ątábu vzniklo výjimečné televizní dílo co do rozsahu a kvality, které se na obrazovkách udrľí určitě jeątě mnoho let. Třeba podtitul "před sto lety" bude naąim potomkům připadat po roce 2050 jako přinejmenąím nepochopitelný.\
\
<h3>A na závěr Hawkeyeho vyznání o svém těąení se na příjezd ąvédské sestry Ingy do MASHe:</h3>\
\
<i>Já jsem ten vysoký tmavý feąák,
\
který jí kříľí cestu, jak má psáno v osudu.
\

\
Jsem esencí vąeho sebevědomého.
\
Jsem naprostá spekulace,
\
velké dobrodruľství,
\
duch touhy,
\
vlk vyjící po své existující leč anonymní vlčici.
\
Jsem něľná píseň lásky evoluce,
\
vůně a barva rozkvetlých květin,
\
které nabízejí své blizny něľnému chtíči včel...
\

\
Jsem sex sám, pánové,
\
jsem nový ľivot!
\
Jsem ąílená chu»!!!</i>			0	234	1999-07-07 15:57:33	1999-07-08 06:56:00	public	public
260	35	5	303	Michal Thoma	Menąí neľ větąí neľ malé mnoľství (4. část)		Viktor je přinucen dokázat, ľe pět gramů haąiąe nic není a i kdyľ ví, ľe pro něj nemůľe tato zkouąka\
dopadnout dobře, vrhá se do ní s upřímnou snahou a snad i nadąením...
\
Čtvrtá část povídky (<a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=330>1. část</a>, <a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=340">2. část</a>, <a href="clanek.html?id=339">3. část</a>) ze série <a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=332>Kdyľ jeątě byl Babylón</a>	
    \
Viktor pečlivě nahříval a oddroloval haąią na náborový leták policie s nápisem "Pro bezpečnějąí města". \
Místností se ąířila kořeněná vůně a oba policisté, kteří na Viktora dohlíľeli, byli viditelně nervózní. \
\

    \
Kapitán Janouąek uľ odeąel, ale jeątě předtím dal policistům instrukce: "Dávejte pozor a» ani kousíček \
z tý kostky někam neschová, nebo nesmete na podlahu. Jestli to nedokáľe dokouřit, tak víte, co s ním máte \
dělat." \
\

    \
Policisté se tvářili, ľe vědí. Viktor nevěděl a vůbec na to nechtěl myslet. Pět gramů haąiąe samozřejmě \
nikdy v ľivotě sám na jeden zátah nevykouřil a neznal nikoho, kdo by to zkusil. Nebyl vąak z těch, kteří \
by se vzdávali bez boje, velmi rychle měl vymyąlený plán: ze zkuąenosti předeąlého dne věděl, ľe tento \
haąią má pomalejąí náběh, tedy ľe největąí hukot začíná aľ tak po dvaceti minutách. Jeden joint, \
přemýąlel, kdyľ do něj nedám moc tabáku, zvládnu do pěti minut. Navíc policajti tomu stejně hovno \
rozuměj, tak ten kouř v plicích nemusim drľet dýl neľ u cíček. To znamená, ľe neľ budu úplně na sračky, \
zvládnu s trochou ątěstí vąech pět ąpeků o jednom gramu. Pak uľ bude jediný problém - přeľít.\
\

    \
Viktor si odkaąlal a policisté na něm ulpěli zrakem: "Mohli byste mi vrátit cigarety? Bez nich to asi \
neubalim."\
\

    \
Knírkatý policista, který vypadal o něco starąí, neľ ten druhý, holobradý, z hromádky Viktorových \
osobních věcí vyątrachal krabičku Lucky Strike a podal mu ji.\
\

    \
"A taky budu potřebovat papírky, ale ty s sebou nemám."\
\

    \
Policisté se na sebe tázavě podívali. Viktor začínal tuąit trhlinu v plánu kapitána Janouąka a měl za to, \
ľe tento drobný technický zádrhel by mohl vyplynout v jeho prospěch. Holobradý policista vąak, jaksi \
neochotně, hmátl do kapsy od koąile. Odkaąlal si: "Já moľná ňáký budu mít."\
\

    \
"Jo, tady sou," říkal policista nervózně a podával zírajícímu Viktorovi zlaté Smokingy.\
\

    \
"To sem nevěděl, ľe kouříą," divil se kníratý policista.\
\

    \
"No to víą... Občas tabáček... Jenom jako svátečně, to se rozumí," blekotal holobradý.\
\

    \
Viktor se v duchu smál. Dost dobře věděl, ľe dlouhé papírky mají jediné pouľití a to s tabákem zase tak \
moc nesouvisí...\
\

    \
"No a <a href="http://www.sikkim.cz/nejpouzivanejsi_veta.htm">máte něco na filtr?</a>" ptal se Viktor a pohrával si s myąlenkou, ľe jeątě poľádá o ąalvěj na dochucení.\
\

    \
Nakonec Viktor vyráběl filtry z vizitek kapitána Janouąka, které byly k tomuto účelu jak dělané. Netrvalo \
ani dvacet minut a leľelo před ním pět, docela pěkně ubalených, jointů. Viktor je zkoumavě prohlíľel, asi \
tak jako vzpěrač před výkonem zkoumá kotouče činky pětkrát těľąí, neľ kdy v ľivotě zvedl.\
\

    \
"Tak kouříme!" popoháněl Viktora kníratý policista. "My taky máme jiný věci na práci, neľ asistovat \
fe»ákům."\
\

    \
Viktor neochotně hmátl po jointu, ve kterém, jak si pamatoval, bylo nejvíc haąiąe a ukousl zakroucený konec papírku. Holobradý policista mu hbitě připálil.\
\

    \
Viktor se při prvním natáhnutí skoro rozkaąlal. Tak v tomhle kusu je nejmíň jeden a půl géčka, pomyslel \
si a zkoumal jazykem svou ústní dutinu. Měl dojem, ľe je celá opatlaná haąiąovou pryskyřicí. Dal si jeątě \
pět prdů. Tak teď je přesně ten čas, kdy bych ho uľ fakt rád někomu podal, napadlo ho a s pocitem \
válečného hrdiny, který se vrhá v bodákovém útoku proti kulometnému hnízdu, pokračoval v kouření. Podíval \
se na hodinky, joint byl tak v polovině a zatím uplynulo tři a půl minuty. Kruciprdel, musím přidat.\
\

    \
V místnosti se zatím rozprostírala mlha. "Ale nevoní to ąpatně," řekl kníratý policista. Holobradý \
přikyvoval a soucitným pohledem si měřil Viktora, který právě típl první ąpaček. "Kdyby toho ti fe»áci \
nekouřili tak moc," pokračoval knírač, jak mu Viktor začal říkat, "tak by to vlastně \
nebylo nic zlýho, ale podívej se třeba na tohodle typa - vyhulí tady na posezení pět gramů haąiąe a pak \
mu rupne v bedně, má závislost a aby si na druhej den mohl obstarat daląí dávku, tak musí krást. Sou ty \
drogy ale svinstvo."\
\

    \
Viktor by určitě na tato slova nějak úderně reagoval, tedy spíą by si něco ostrého pomyslel, za \
předpokladu, ľe by knírače poslouchal. Zrovna měl ale dost práce s daląím jointem, který, proti původnímu \
plánu, kouřil taháním přímo do plic. Snaľil se tak dohnat dvouminutový skluz z prvního ąpeka. Podobná \
mlha, která halila místnost, se začínala usazovat v synapsích jeho mozku a hrozila vyvrátit první část \
Descartovy teze <i>myslím, tedy jsem</i>.\
\

    \
Viktor típl svého druhého jointa a holobradý se k němu ihned natáhl se zapalovačem, zlomyslný úąklebek ve \
tváři. Z Viktorových úst se vydralo zaúpění. Buňky jeho plic, kdyby měly odbory, by uľ určitě vyhroľovaly \
stávkou. Alespoň chytřejąí neurony uľ tak z větąí části udělaly.\
\

    \
"Nezapneme klimatizaci?" navrhl knírač. Místnost, která byla opravdu malá, uľ byla sluąně ponořena do mlhy.\
\

    \
"Ses posral, ne?" uchechtl se holobradý. "Dovedeą si představit jak by se tvářil starej nahoře, kdyby mu \
najednou z klimatizačky začal proudit tenhle čoud?"\
\

    \
Knírač se zasmál a jeho dosud seriozní obličej zkřivila příąerná grimasa s vyceněnými zuby. "Třeba by se \
k nám po troąe rajskýho plynu začal chovat jako k lidem."\
\

    \
"Spíą by sem přiběh a křičel by: 'Kolikrát jsem vám říkal, ľe zadrľeného nemáte nechat při výslechu \
kouřit!'" zalykal se holobradý smíchem. Knírač byl zlomený v pase a drľel se za břicho.\
\

    \
Viktor se stále potýkal se třetím ąpekem a pomalu mu docházelo, co se děje. Ve vzduchu teď bylo na tři \
gramy haąiąe... \
\

    \
"Vy jste zhulený!" vyprskl smíchy Viktor.\
\

    \
Holobradý k němu obrátil vytlemenou tvář. "Nesnaľ se mi tvrdit, ľe ty nejsi, to ti prostě neseľeru."\
\

    \
Po těchto slovech se vąichni tři zkroutili na ľidlích v prudkých záchvatech smíchu, jen kníratý policista \
občas zvedl hlavu a pokouąel se něco Viktorovi sdělit, vlastní bránice ho vąak zrazovala, a tak vľdycky, \
kdyľ otevřel pusu, zmocnil se ho opět prudký atak stavu, který lze nazvat vysoce veselým.\
\

    \
To mohlo trvat dobrou minutu, pak se knírači konečně podařilo sdělit Viktorovi myąlenku, kterou měl na srdci: "Vyhas ti joint."\
\

    \
Po těch slovech, by» byla naprosto banální, jako by vystřízlivěli, tedy kromě Viktora, který se právě \
snaľil zaostřit na správný konec jointa a následně ho navigovat k plameni.\
\

    \
Viktor v několika tazích dokouřil ąpeka a pohledem na hodinky zjistil, ľe je právě v sedmnácté minutě. \
Zamrazilo ho. Do tří minut hrozilo, ľe jediným projevem jeho ľivotních funkcí bude smích a to jen v \
lepąím případě. Pít, uvědomil si. Měl pocit, ľe v ústech mu zbudovali policejní spalovnu narkotik. Dalo \
mu hodně přemáhání se této myąlence nesmát.\
\

    \
Poľádal knírače, aby mu podal flaąku vody, kterou měl v batohu. Spěąně flaąku odzátkoval a začal do sebe \
hltavě lít vodu. Na začátku byla skoro plná, kdyľ uhasil ľízeň zbyly v ní tak tři decky.\
\

    \
Odpálil daląího jointa, kdyľ najednou se rozrazily dveře do chodby proti Viktorovi. "Tady snad pečete \
buchty nebo co!?" hulákal nějaký policista na vyjeveného knírače s holobradým. "Je to cejtit po celý \
chodbě a starej uľ se ptal..." policista se zarazil, zřejmě mu doąlo o co tady jde. "Ty vole," houkl. "Ty \
vole," opakoval pak jeątě. "Kluci poďte se na něco podívat!" zakřičel do chodby.\
\

    \
Někdy v tuto chvíli přestával být pojem vědomí přesným popisem Viktorova duąevního stavu. Prohlíľel si \
jointa v ruce a pečlivě studoval záhyby na papírku. Najednou mu připadal neuvěřitelně velký. Viděl ho jak \
pod mikroskopem a zkoumal kaľdou sebemenąí vadu na jednotném povrchu. Zvláą» Viktora zaujalo vzorkování \
papírku, kterého si nikdy předtím u Smokingů nevąiml. Vypadá to jak nějaký emblém, ale co to na něm je? \
vrtalo mu hlavou. Najednou si uvědomil, ľe místnost je plná uniforem. Snaľil se mezi nimi najít \
holobradého s kníračem, kteří mu jiľ byli jaksi blízcí, ale nemohl je vůbec rozliąit - vąichni policisté \
mu připadali stejní.\
\

    \
V hlavě cítil příąerný hukot, ale občas se mu podařilo zaslechnout i něco z vnějąího světa: Vľdy» vidíą, \
ľe je úplně v prdeli. To neznamená ľe bychom to měli vykouřit za něj. Ale kápo se neposere, zvláą» kdyľ o \
tom nebude vědět. Jak jako, ľe bychom neměli, pro dva ąpeky ti odznak neseberou. Hele seber mu to, vľdy» \
uľ vůbec nevnímá.\
\

    \
Viktorovi někdo z ruky vzal ąpeka. Nevadilo mu to. Propadal se do hloubi ľidle na které seděl a za chvíli \
měl pocit, ľe leľí na podlaze a policisté se nad ním tyčí jak titáni - nejspíą tomu tak i bylo. Přestal \
se snaľit vnímat co se kolem děje, slyąel uľ jen příąerné hýkání a tváře policistů mu připadali zkroucené \
neuvěřitelnými křečemi - naháněli mu hrůzu. Poslední věc, která přiąla neľ upadl do milosrdného \
bezvědomí, byla tvář policisty naklánějící se nad ním a pronáąející slova: "Ty vole, ten má očíčka jak \
hovínka."\
	Příątě: <i>Viktor se vrací do Bybylónu, aby se nekompromisní bizarnost jeho záľitku mohla dále rozvíjet...</i> Daląí díl čekejte v pondělí 1. listopadu.\
\

\
<b><a href="clanek.html?id=330">1. část</a></b>, <a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=340><b>2. část</a></b>, <b><a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=339>3. část</a></b>, <b>4. část</b>, <b><a href="clanek.html?id=369">5. část</a></b>\
\

\
Tato povídka je součást série <b><a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=332>Kdyľ jeątě byl Babylón</a></b>\
\
		0	357	1999-07-09 08:11:42	1999-10-24 22:55:00	public	public
261	205	9	0	Robert Rameą	Aréna - včera naposled - hurá!		Včera byla na České televizi uvedena poslední <b>Aréna</b> - pořad velmi rozporuplný, kde lidé sedící v křesle před velkým terčem odpovídali na otázky několika oponentů, stojících za stolky. Stýskat se nám ale nebude.	
      Včera byla na České televizi uvedena poslední <b>Aréna</b> - pořad velmi rozporuplný, kde lidé sedící v křesle před velkým terčem odpovídali na otázky několika oponentů, stojících za stolky. Při premiéře Arén se odehrávalo zároveň telefonické hlasování formou ANO-NE na poloľenou otázku.\
\

      Co nám tento pořad vlastně dal? Jistě mnoho - tedy v odstraąujícím smyslu. Na tomto pořadu (více neľ na kterémkoliv jiném podobném) bylo jasně patrné, ľe z odborného hlediska nic nevyřeąí, ale ani neposkytne potřebné informace. Politik sedící v <i>terčovém křesle</i> často mlľil, převáděl odbornou debatu do ideologické roviny (kde uľ prakticky nebylo moľné pořádně argumentovat) a hlavně předváděl své postoje laické veřejnosti. V tomto ohledu mu zdárně sekundovali moderátoři, kteří velice často - ve chvíli, kdy se debata dostávala k jádru problému - diskuzi přeruąili slovy: <i>"Tomu uľ by divák nerozumněl, ...já se vás raději zeptám..."</i>. Jak se při tomto způsobu vedení odborné diskuze lze dobrat skutečného výsledku? Zvláą» při tak úzce vymezených odborných tématech volených pro tento pořad!\
\

      Dále jsme si mohli vyzkouąet, jak nesmyslně neobjektivní je telefonické hlasování diváků po dobu jednoho pořadu, a také, co dokáľe <b>ąpatně stanovená referendová otázka</b>. Často vyhrával komunista proti demokratům, ale přitom skutečné průzkumy veřejného mínění dopadaly přesně naopak. Diváci telefonovali okamľitě po zadání otázky typu <i>"Přesvědčil vás dotyčný, ľe něco bylo-nebylo dobře?"</i>, ale přitom jeątě ani neměl čas zmíněný politik/odborář/kulturní činitel pořádně svoje stanovisko obhájit. Otázky pro telefonické hlasování byly navíc často kladeny i v záporném smyslu (<i>"Přesvědčil vás dotyčný, ľe není pravda...?"</i>), který psychologicky předem zkresluje stanovisko respondentů. A přestoľe tedy výsledek tohoto telefonického hlasování v naprosté větąině neměl prakticky ľádnou souvislost se skutečným názorem veřejnosti, byl často vyuľíván (zneuľíván?) nekterými politickými komentátory v denním tisku.\
\

      Ve včerejąím pořadu byli hosty Karel Kühnl (US), Stanislav Gross (ČSSD), Bohumil Doleľal (politolog a publicista) a pořad uváděl Václav ®molík, který po Jurovi Kavanovi, Michaele Jílkové a Milanu ©ímovi byl čtvrtým stálým moderátorem Arény. Pořad byl sloľen ze setřihu některých proslovů politiků, odborářů a daląích účastníků Arény a moderátor následně zadal téma, ke kterému se měli hosté vyjádřit. Pořad začal otázkou: <i>"Jak si ľijí lidé v této zemi, lépe anebo hůře neľ před listopadem '89?"</i>. Odpověď S. Grosse mohla přímo ąokovat: <i><b>"Já myslím, ľe je to otázka, z jakého pohledu se na to podíváme..."</b></i> (následovala statistika příjmů důchodců apod.). U demokratického politika je takováto odpověď na vůbec zásadní otázku (vlastně i legitimity jeho politické kariéry) nepřijatelná. Je aľ neuvěřitelné, jak ČSSD slovy předsedy svého poslaneckého klubu nahrává nemístné nostalgii po minulém reľimu.\
\

      Dále se v pořadu probírala nejdiskutovanějąí témata (zdravotnictví, politika - doąlo i na opoziční smlouvu), ale nic nového či překvapivého nezaznělo. Na závěr politici pochválili Arénu, jak dobrý a kvalitní pořad to byl (Gross se prý <i>"neodváľil přijít do Arény nepřipraven"</i>), politolog Doleľal se zdrľel komentáře. Je dobře, ľe tento pořad skončil. Doufejme, ľe Česká televize konečně zřídí odborný diskuzní pořad, kde politika neuvidíme, a kde se skutečně bude hovořit bez ideologie a politických programů. Sbohem <b>Aréno</b>, a nebude se nám stýskat.			0	261	1999-07-09 13:07:09	1999-07-09 13:06:00	public	public
262	1126	5	205	Lukas Knap	Osmý div světa		O jedné zapeklité cestě aneb kdo chce kam, nemá ąanci se tam dostat. Není vąechno zlato, co se třpytí, a tak dlouho se chodi se dľbánem pro vodu, aľ voda dojde...	
Stejně jako loni, i letos jsem se rozhodl vydat se na festiválek Litoměřický kořen. \
Zaprvé proto, ľe se mi tam loni více neľ líbilo (dobrá hudba, příjemné prostředí, sluąný ceny a v neposlední řadě\
dobrý pivo), a za druhé - je to z Prahy kousek. To jsem ovąem jeątě netuąil, jak se mohou cesty do Litoměřic \
různit, i kdyľ na začátku jsou zdánlivě shodné.
\
\

Jako před rokem, i letos jsem se vydal s kamarádem spolucestujícím na stopa. Bylo sice straąné vedro, ale posílen loňským úspěchem, kdy jsme stop chytli asi za 5 minut, a řidiče, ač jel někam úplně jinam, jsme přesvědčili, aby nás dovezl \
přímo na místo konání festivalu. Navíc, kdyľ jsme vystoupili, jen jsem si tak povzdechl, ľe jsem dlouho nepil medovinu a hned se \
připotáceli tři lidé (nevím moľná to byli kouzelní dědečci) a nabídli nám, hádejte co? Jo, medovinu.
\
\

Mno po asi hodině a půl stopování, kdy nám jazyky leľely na imaginárních vestách, pojali jsme nedůvěru k tomuto způsobu cestovaní\
a vydali se na Hlavák na vlak. Vynechám trapně nudnou pasáľ, kdy po 2 hodinách cestování jsme projíľděli kolem místa výjezdu, a budu pokračovat na Hlaváku, kdy po zakoupení jízdenky byly zakoupeny pro kaľdého tři lahváče a jelo se. Vagón, do kterého jsme byli nuceni okolnostmi nastoupit, připomínal \
sovětský tank pamatující Stalina v plenkách. Ale jeli jsme na festival a květinová část naąí duąe se ozvala, takľe vąechno OK. \
Věděli jsme, ľe máme přestupovat v nějakých Vąetatech a tam jsme také vystoupili. (Schválně jsem vynechal cestu vlakem, ta byla nudná, vypily se jen dva lahváče, jeden se skoro vylil, naąel se fernet citrus, a \
v kupéčku s námi seděla nějaká slečna. Hezká slečna..... no prostě nuda nuda ąeď ąeď.) A teď pozor: jak jsou Vąetaty malé něco, nepodceňovat přátele!!
\
\

Nádraľí na první pohled vypadalo nevinně aľ nudně (pouze na první, ale nepředbíhejme).\
Usadili jsme se na lavičku a já si zapálil cigáro. Taky co jiného, kdyľ vám chybí do příjezdu vlaku \
12 minut. Uplynulo 15 minut a pořád nic, 20, 25 a pak spolucestující pronesl fatální větu: "Není to nádraľí oboustranné???"\
Nejdřív ve mně hrklo, pak ąkrtlo a uľ jsem byl na nohou a rychlostí býka jsem oběhl nádraľí a k hrůze zjistil, ľe fatální odpověď zní: "Ano!!"\
Nevím jak vy, ale já jsem v ľivotě neviděl nádraľní budovu, která stojí uprostřed 8 kolejí?!?\
Ale, jak jsem říkal, jelo se na fes»ák a hlavní heslo byla pohoda, takľe sme se trochu otřepali a v duchu si nalhávali: "no co, aspoň je vzrůąo."
\
\

©li jsme se tedy podívat, v kolik ľe jede daląí vlak naąím směrem. Verdikt zněl: "za hodinu a nějaký drobný".\
Jako kaľdé nádraľí (aspoň doufám) i todle mělo hospodu a nutno říci, ľe pěknou.\
Dali jsme si tedy guláą a pivo a po hodině a nějakých drobných jsme se vydali čekat na vlak. Teď přejděte pohledem \
o několik řádků výą a přečtěte si tu pasáľ s těmi čísly (15,20,25minut). Tentokrát nebyla chyba v rafinovanosti nádraľí ve Vąetatech. Kdepak.\
Chyba byla v nás. Ten vlak, na který jsme čekali a doufali, ľe přijede, jezdí, světe div se, pouze v neděli!\
Po nalezení daląího spojení (asi jsem zapomněl dodat, ľe na tomto nádraľí, přestoľe tam měli hospu, neměli prodejní okýnko a jiné\
věci, které by člověk na nádraľí čekal), které mělo jet cirka za hodinu dvacet, jsme se opět vrátili do nádraľního restauračního \
zařízení a objednali sobě mok vpravdě královský. Od naąeho výjezdu uplynulo zhruba pět a půl hodiny.\
Konec první části.
\
\

Dostanou se ze Vąetat??? Propijí tam vąechny peníze v nádraľním hostinci a pak budou muset do konce ľivota umývat nádobí, aby zaplatili dluh a mohli odjet?? Je vůbec moľné odjet ze Vąetat??\
Je to celé pravda??? Na zodpovězení těchto a mnoha daląích otázek si počkejte na druhý díl.
0	147	1999-07-11 21:18:30	1999-07-12 07:15:00	public	public
263	205	1	0	Robert Rameą	Díry v zákonech? Výmluvy, výmluvy, ...		"Díry v zákonech" slouľí dneska spíąe jako výmluva mnohých úředníků a politiků, kteří si nedokáľí poradit s některými zádrhely v naąem právním řádu. Ve státech, kde právo je tvořeno soudci na základě obecně uznávané morálky, to mají v podobných příkladech určitě jednoduąąí. Ale nelze uvěřit, ľe by v naąem právním systému nebylo moľné řeąit tyto problémy pruľně a profesionálně.	
      Ve včerejąí Klekánici na České televizi byl velice zajímavý jeden příspěvek, charakteristický pro náą právní systém víc, neľ cokoliv jiného. Pro zajímavost ve zkratce:\
\

      <i>Jistý ąedesátník - český občan - nemá nyní nárok na důchod od naąich institucí, protoľe <b>9 měsíců na přelomu let 1991/92 pracoval pro firmu se sídlem centrály na Slovensku</b>. Má tedy pouze nárok na důchod od Slovenského státu, který ovąem nemá přílią zájem podporovat české důchodce (kteří navíc jeątě současně pracují). Takľe vinou "díry v zákoně" tento muľ ztrácí nárok na běľný postup  pro vyplácení důchodů.</i>\
\

      Jenľe. Takovýto případ je natolik jasný a jednoznačný, ľe řeąení by mělo být rychlé a jednoduché. Ale právě to se u nás nyní nedaří. Hlavní význam reportáľe totiľ nebyl onen "příběh", ale reakce úřadů (i kdyľ z televizního zpracování by se to mohlo jevit jinak). Úřednice ze správy sociálního zabezpečení na kameru vysvětlovala, ľe: <i>"To není o spravedlnosti nebo nespravedlnosti ... podle mezinárodní smlouvy o rozdělení majetku po rozdělení republiky ..."</i> atp. A nad tím uľ skutečně musí rozumný člověk kroutit hlavou. Jak je moľné, ľe úředník vysvětluje televizi, proč není něco moľné poukazem na mezinárodní smlouvy, kdyľ se jedná o zjevnou nedomyąlenost? Toto by mohl moľná říkat právník najatý televizí pro odborný komentář. Od dobrého úředníka by se dala spíąe očekávat jiná reakce. Představte si dotyčného, jak s hrdým úsměvem prohlásí:\
\

<i>"Případ jsme posoudili a jiľ jsme odeslali na naąe ministerstvo podnět k urychlenému řeąení tohoto problému. Vzhledem k tomu, ľe je potřeba věc řeąit na mezinárodní úrovni, vyzvali jsme ministerstvo k poskytnutí výjimky (k podání na soud, atp.), aby bylo moľné začít důchod vyplácet co nejdříve (popř. ihned)."</i>\
\

      Jenľe k takové reakci zatím nedochází. Úředník vąem raději vysvětluje, která norma mu znemoľňuje jednat. Zatím prostě státní orgány nedokáľí jasně a jednoznačně reagovat na objevený problém v zákoně (nikoliv jej obcházet!). Pak je třeba televize, aby se vůbec o problému (i kdyľ prostém a jasném) začalo alespoň mluvit a diskutovat. Jenľe v některých případech je diskuze zbytečná a zdrľuje pouze od jiné důleľité práce.\
\

      Větąinu odkazů úředníků a politiků na nedostatky v zákonech lze povaľovat pouze za výmluvy, protoľe se nikdo nezačal objeveným problémem zabývat okamľitě a spíąe potřebuje právě takovou výmluvu na své zanedbání. Dočkáme se změny? Dočkáme se profesionálních reakcí odpovědných činitelů (zpočátku aspoň na takto jednoznačné problémy)?			0	129	1999-07-14 02:05:53	1999-07-14 07:10:00	public	public
264	2126	10	2126	Marek ®ilka	ROADRACERS (Rychlá kola)		Tragikomické "rockabilly" melodrama ze série Rebel Highway plné automobilů, pomády, cigaret Lucky Strike a rock n´ rollu.\
	Nedávno se mi v televizi poątěstilo shlédnout poměrně neznámý snímek Roberta Rodrigueze ROADRACERS, film který natočil hned po El Mariachim a jeątě před Desperadem. ROADRACERS byli původně zamýąleny pro kabelovou televizi jako součást série Rebel Highway o mladých rebelech z 50. let. Pro narůstající Rodriguezovu úspěąnost byl vąak film společností Dimension Films uveden i na videu. U nás měli mnozí ąanci tento snímek shlédnout na TV Prima, kdo z vás jste tuto ąanci zmeąkali a litujete toho, čtěte dál.\

\
Dude Delaney (David Arquette) představuje typického drsného amerického rebela z 50. let. Je největąím problémem celého městečka a zvláątě místního ąerifa, který před časem vypudil z městečka jeho otce, který byl rovněľ často v rozporu se zákonem. ©erif stále hledá sebemenąí záminku pro okamľité Dudovo odstranění", k němuľ se mu, dost neohrabaným způsobem, snaľí vypomoci banda ąerifova syna. Ale nic naplat, Dude je totiľ těľký frajer, který, krom toho, ľe na své vlasy nanáąí stokrát víc pomády neľ John Travolta v Pomádě a vykouří v kaľdé scéně minimálně deset cigaret, si zachovává stále chladnou hlavu - zatím. Moľná je to díky jeho dívce Donně (Salma Hayeková), ale nejspíą jeątě není stále definitivně rozhodnutý o své budoucnosti. A tak mu nezbývá nic jiného neľ přemýąlet nad dvěmi věcmi, buď dát stále obtěľujícímu ąerifovi a jeho synovi co proto a nebo se stát kytaristou jedné rokenrolové skupiny. Po drobných konfliktech s bandou ąerifova syna Teddyho, které ve filmu začnou zapálením vlasů Teddyho přítelkyně Dudovou odhozenou cigaretou, se dostáváme konečně do finále, kde se musí Dude definitivně rozhodnout, co se svým ľivotem. Po dlouhém rozhodování a přemlouvání jeho přítelkyní a jeho největąím kamarádem se nakonec rozhodne pro kapelu. Ta je vąak, jak se později ukáľe, jeden velký podvod, coľ Duda neskutečně rozzuří a střetává se konečně s Teddym, kterému ovąem dojdou náboje (které spotřebuje na svých dvou kamarádech, kteří mu náhle začnou lézt na nervy) a tak mu Dude prostřelí břicho svou desperadovskou" brokovnicí. Poté odjíľdí z městečka, kde nechává svou dívku, která zůstane se svými nevlastními rodiči a svého věrného přítele, který zůstává zase se svými béčkovými" filmy (typu The Invasion of Body Snatchers) a prohlásí, ľe se bude ľivit odpadky. Na cestě z městečka jeątě stihne vyřídit ąerifa a jeho kolegu, kteří mu jdou do posledního momentu stále po krku. Poté si zapálí daląí cigaretu, pustí si na svém gramofonu (v autě!) Race with the Evil a film končí.\

\
Rodriguez dostal od kabelové televize 1 milion dolarů a třináct dní na natočení tohoto devadesátiminutového celovečerního filmu. Kdyľ k tomuto faktu přihlédneme, jedná se o film velice zdařilý. Na televizní film mají ROADRACERS naprosto bezchybnou atmosféru, které napomáhá, kromě Rodriguezových dovedností, skvělá dobová rokenrolová hudba, kterouľ je film doslova proąpikován. Herecký výkon David Arquetta stojí také za zmínku. (Je rovněľ nutno dodat, ľe kdyby existovala nějaká daląí pokračování, ve kterých by měl Arqutte opět vystupovat, rakovina plic by ho dřív, nebo později zcela jistě neminula). Kdyľ vąak naproti tomu opomineme fakt, ľe se jedná o film televizní, i kdyľ nevím proč by jsme to dělali, jedná se o film s velice slabou zápletkou a v porovnání s filmy dělané pro kina je to celé takové mírně odfláknuté". Ale já osobně povaľuji za jeden velký nesmysl porovnávání s tímto druhem filmu a tak zůstávám u tvrzení, ľe jsou ROADRACERS filmem zdařilým. Rodriguezovi fanouąci mohou být moľná mírně zklamáni, ale příznivci rockabilly, mladých amerických rebelů a atmosféry pozdních padesátých let by si film neměli rozhodně nechat ujít. \
			0	0	1999-07-16 18:16:12	0000-00-00 00:00:00	public	hidden
265	2126	11	1438	Marek ®ilka	REBEL WITHOUT A CREW		     \
Tvrzení, ľe je moľné natočit celovečerní hraný film za pouhých 7,000 dolarů, za dva týdny a bez filmového ątábu, se můľe zdát poněkud neuvěřitelné a nemoľné. Jeden muľ to vąak dokázal. Ano, řeč je o Robertu Rodriguezovi (tvůrce filmů Desperado, Od soumraku do úsvitu, ale předevąím El Mariachiho). O tom, jak toho dosáhnul, se můľete dozvědět v jeho knize, jejíľ obsah se vám pokusím v následující recenzi přiblíľit.	
\
     \
Do rukou se mi konečně dostala Rodriguezova kniha REBEL WITHOUT A CREW: Or How a 23-Year-Old Filmmaker with $7,000 Became a Hollywood Player, kterou vydalo v roce 1995 nakladatelství Penguin Books. Jedná se o Rodriguezův deník, který psal během natáčení svého celovečerního debutu El Mariachi (1992).\

\
     \
V úvodních deseti stránkách Rodriguez stručně popisuje svou filmovou tvorbu jeątě před Mariachim. Zde se můľete dozvědět o tom, jak se Rodriguez vlastně dostal k filmové tvorbě a něco málo o jeho krátkých filmech Austin Stories a Beadheadu.\

\
     \
Po úvodu se dostáváme k hlavní části knihy, a to ke tvorbě samotného El Mariachiho. "Deník" je rozdělen do několika částí, přičemľ kaľdá z nich se věnuje jiné fázi vzniku celého snímku. Dovídáme se o tom, jak vůbec Rodriguez přiąel s nápadem na El Mariachiho, dále jak obtíľně sháněl peníze na film (kapitola patřičně nazvaná I Was a Human Lab Rat /Byl jsem lidskou laboratorní krysou/ vypovídá za vąe). Poté se dostáváme k přípravám na film a konečně k samotnému natáčení, po němľ kniha zdaleka nekončí, nýbrľ dále pokračuje postprodukcí celého díla, distribucí, uvedením, festivaly, apod. Zkrátka a dobře, informací o vzniku filmu tu najdete aľ aľ. Zvláątním a velice zajímavým "bonusem" je, kromě anotovaného scénáře El Mariachiho, "Rodriguezova desetiminutová ąkola", ve které se autor pokusil shrnout vąe potřebné, co by měli vědět začínající mladí filmaři.\

\
     \
Protoľe u nás tato kniha zatím nevyąla, pokusím se vám přiblíľit něco více z jejího obsahu, pro ty, kteří umírají zvědavostí a nehodlají si ji objednávat z ciziny za poměrně vysokou částku. Jednou z nejzajímavějąích částí knihy, která jistě kaľdého upoutá, je "Rodriguezova desetiminutová ąkola", v níľ autor tvrdí, ľe veąkeré základní technické znalosti, které potřebují začínající filmaři znát, se mohou dozvědět během pouhých deseti minut! O jaké věci tedy jde? V prvé řadě přestaňte snít o tom, ľe chcete být filmaři, to je ąpatně - vy <I>jste</I> filmaři! Po prvním "povzbuzovacím" odstavci Rodriguez odhaluje své cenné znalosti a zkuąenosti získané během natáčení El Mariachiho, před kterým (podle jeho tvrzení) nevěděl o natáčení filmů vůbec nic. Rodriguez správně podotýká, ľe to nejsou vaąe peneľenky, co dělají dobré filmy. Z předchozí věty je tedy jasné, ľe se jeho "ąkola" týká tvorby filmů nízkorozpočtových. Kdyľ natáčíte nízkorozpočtový film, zapracuje vaąe kreativita, která je velmi duleľitá. Dělat filmy se naučíte jedině tím, ľe je děláte a učíte se ze svých vlastních chyb. Jedině tak se vaąe zkuąeností prohloubí a vaąe filmy budou stále lepąí a lepąí. Podle Rodrigueze nezískáte zkuąenosti z filmových ąkol, které z vás filmaře hned nutně udělat nemusí. Uchopte zkrátka do rukou kameru, naprosto libovolné kvality, a začněte točit. Daląí rady se týkají tvorby scénáře, kamery a konečného sestřiľení. Nehodlám se jiľ pouątět do větąích detailů, protoľe vąechno má své meze, coľ platí i pro tuto recenzi. Pokud se opravdu zajímáte o ostatní věci, na které uľ v této recenzi není dostatek prostoru, doporučuji vám knihu si objednat (<a href="http://www.amazon.com">www.amazon.com</a>, <a href="http://www.amazon.uk">www.amazon.uk</a>). Takľe jeątě na závěr: "Work hard and be scary". \

\
     \
Kniha je velice zajímavá nejen pro skalní Rodriguezovy příznivce, ale i pro ostatní filmové nadąence a filmaře. K jejímu obsahu nemám ľádných přípomínek, snad jen, ľe by neąkodilo větąí mnoľství fotografií. Proniknete do tajů větąiny Rodriguezových fíglů a triků, pomocí kterých dokázal natočit El Mariachiho za neuvěřitelných 7,000 dolarů, za dva týdny a naprosto sám. Kniha je psána velice srozumitelně, nápaditě, zábavně a vtipně a je určena vąem, kteří se aspoň trochu zajímají o filmovou tvorbu a o to, jak to vlastně tenkrát s tím nejlevnějąím filmem "vąech dob" bylo.  			0	140	1999-07-17 20:42:55	1999-07-22 07:11:00	public	public
266	790	19	1438	Radim Kučera	Hospodská rvačka (5. díl seriálu)		Tančíte. Vznáąíte se. Ona je krásná. Vy jste mladý. Je to nádhera. A pak Vás někdo kopne do koulí a končíte. Tak takhle tedy ne. Rvačka opravdová - zábavovědiskotéková.	<h3>Rvačka  opravdová - zábavovědiskotéková
\
(část prvá)</h3>\

\
      \
I kdyľ by se mohlo zdát, ľe zábavovědiskotékové pranice nemají s probíraným tématem mnoho společného,\
uvědomme si, ľe pohostinské zařízení je se zábavovědiskotékovým areálem vľdy spjato, a» uľ přímo či nepřímo. ®ízniví zábavodiskotékoví\
tanečníci se větąinou nespokojí pouze s ąirokým sortimentem omamiv, nabízených lokálními dealery, či bohatým výběrem povzbuzujících nápojů,\
jeľ jim dodají (v lepąím případě) křídla, ale větąinou neodolají a puzeni odvěkou lidskou tuľbou si odskočí na "panáka" nebo na "jedno",\
a» jiľ k baru, který patří k zábavovědiskotékovému areálu, nebo do přilehlého pohostinství. Takto posilněni odcházejí z výčepního prostoru\
zpět na taneční plochu - a právě tam dochází ke rvačce opravdové - zábavovědiskotékové.\

\
      \
Pokud se zapojíte do tohoto druhu rvačky, račte si nejprve uvědomit, kde se nalézáte - zábavy a\
diskotéky se rozliąují podobně jako fotbalové zápasy: buďto se hraje doma, nebo venku. Obojí má svá nezaměnitelná specifika,\
která je nutno vzít v úvahu. Přidrľme se tedy prozatím fotbalového ľargonu a objasněme si způsoby vzniku rvačky opravdové -\
zábavovědiskotékové.\

\
\
<hr align="left" width="80%" size=1>
\
\
<b>Trocha terminologie:</b>
\
<i><a name="zápas">zápas</a></i>: zábava, diskotéka nebo libovolná jiná veselice, spojená  s hudbou a konzumací alkoholu
\
<i><a name="hřiątě">hřiątě</a></i>: zábavobědiskotékový areál
\
<i><a name="hráči">hráči</a></i>: účastníci zábavovědiskotékové akce, tj. hosté
\
<i><a name="domácí">domácí</a></i>: hosté, kteří jsou v lokále (sále) doma"
\
<i><a name="hosté">hosté</a></i>: ehm, hosté, kteří v sále "doma" nejsou - jsou z jiné čtvrti, vesnice, města... prostě cizáci
\
<i><a name="sudí">sudí</a></i>: vyhazovači, barmani, majitelé
\
<i><a name="branka">branka</a></i>: narozdíl od fotbalu je přítomno více branek, brankou se rozumí ľena/dívka, která má dost ąarmu k tomu, aby Vás okouzlila (subjektivní záleľitost)
\
<i><a name="brankář">brankář</a></i>: oficiální přítel slečny (branky)
\
<i>powerplay</i>: pokud není přítomen přítel slečny, můľe existovat tzv. kruh ctitelů, kteří na ľenu doráľejí (vytvářejí skrumáľ) a hrají tzv. powerplay - dejte si pozor, protoľe nikdy nevíte, jestli brankář náhodou jen nesedí na střídačce
\
<i><a name="střídačka">střídačka</a></i>: toaleta, bar, opilost
\
<i><a name="penalta">penalta</a></i>: pozvání na panáka"
\
<i><a name="skrumáľ">skrumáľ</a></i>: dobývání dívky konvenčním způsobem
\
<i><a name="faul">faul</a></i>: prohřeąek proti pravidlům
\
<i><a name="pravidla">pravidla</a></i>: subjektivní kaľdému hráči, mění se kvadraticky podle mnoľství vypitého alkoholu
\
<i><a name="ľlutá karta">ľlutá karta</a></i>: ústní domluva, případně malá přes hubu
\
<i><a name="červená karta">červená karta</a></i>: malá přes hubu, případně velká přes hubu
\
<i><a name="vyloučení">vyloučení do konce zápasu</a></i>: rvačka opravdová, zábavovědiskotéková\

\
\
<b>Modelová situace:</b>
\
Na <a href="#hřiątě">hřiątě</a> nastoupí obě druľstva, <a href="#domácí">domácích</a> <a href="#hráči">hráčů</a> bývá několikanásobně\
více neľ <a href="#hosté">hostí</a>. <a href="#sudí">Sudí</a> jsou na svých místech větąinou jiľ nejméně hodinu před započetím\
<a href="#zápas">zápasu</a>. V předem určenou dobu je <a href="#zápas">zápas</a> zahájen, hraje se na libovolný počet\
<a href="#branka">branek</a> (libovolný <b>dostupný</b> počet).
\
Je statisticky dokázáno, ľe u <a href="#branka">branek</a>, před kterými nestojí <a href="#brankář">brankář</a> se\
<a href="#faul">fauluje</a> méně, neľ před těmi s <a href="#brankář">brankářem</a>. <a href="#hráči">Hráči</a> hrají na\
<a href="#branka">branky</a> <a href="#domácí">domácích</a> i <a href="#hosté">hostí</a>, podle toho, jak se jim\
<a href="#branka">branka</a> líbí. <a href="#hráči">Hráči</a> kopou na vyhlédnuté <a href="#branka">branky</a> mnoľství\
<a href="#penalta">penalt</a>, doufaje, ľe se neobjeví <a href="#brankář">brankář</a>. Pokud se tento objeví (byl pouze na\
<a href="#střídačka">střídačce</a>), zaregistruje před svou <a href="#branka">brankou</a> nějakou <a href="#skrumáľ">skrumáľ</a> a zdá se mu, ľe doąlo k poruąení <a href="#pravidla">pravidel</a> (k <a href="#faul">faulu</a>), můľe udělit odpovídajícímu <a href="#hráči">hráči</a>\
<a href="#ľlutá karta">ľlutou kartu</a>. Pokud toto napomenutí nestačí, následuje obvykle rovnou\
<a href="#červená karta">červená karta</a>. Pokud celou situaci zaregistrují <a href="#sudí">sudí</a>, můľe následovat\
<a href="#vyloučení">vyloučení do konce zápasu</a>. K <a href="#vyloučení">vyloučení do konce zápasu</a> můľe dojít i bez zásahu\
<a href="#sudí">sudích</a>, v případě, ľe <a href="#hráči">hráč</a>, útočící na <a href="#branka">branku</a>,\
<a href="#faul">fauluje</a> i <a href="#brankář">brankáře</a>. V tom případě se obvykle <a href="#brankář">brankář</a> pokusí udělit\
<a href="#červená karta">červenou kartu</a>, ale větąinou to končí <a href="#vyloučení">vyloučením do konce zápasu</a>...
\
\
<hr align="left" width="80%" size=1>
\
\
      Jak z modelové situace vyplývá, v této verzi přezdrľky jde větąinou o ľenu. Co naplat, ľe jste se\
jí ani nedotkli? ®e ji vůbec neznáte? Spousta nevinných flirtů skončila podle říkanky "<i>opile se zubil, teď uľ nemá čím</i>".\

\
      \
Daląí nezanedbatelný faktor, je tzv. "<i>sídliątní syndrom</i>". I kdyľ by se zdálo, ľe jeho\
název jej odkazuje kamsi do panelové zástavby, platí univerzálně kdekoliv, podle hesla "na velikosti nezáleľí". O co jde?\
Uľ za těch dávných časů, kdy bylo jeątě Slezsko vikingskou kolonií (převzato z přednáąky prof. Ilji Hurníka), bylo hlavní starostí\
kmene udrľení čistoty rodu - tzn. snaha o nemíchání krve s jinými národy, rasami, a vůbec. Tehdy, kdyľ do "sídliątě" vstoupil krásný,\
mladý cizinec, nemohl počítat s ničím jiným, neľ (v lepąím případě) výpraskem a pohrůľkou, aby se v kraji více neobjevoval. Tato\
metoda byla v podstatě velice ąikovným genetickým sítem, protoľe jenom idiot mohl v té době provést podobnou ąílenost, jako onen\
vetřelec. A kdopak by chtěl do rodiny idiota. V dneąní, civilizované době se jiľ podobné praktiky nepěstují, nicméně\
zábavovědiskotéková akce je návratem do minulosti (dunivé rytmy ąamanských bubnů a křepčení pod vlivem výtaľků z bylin je záleľitost\
poměrně dost stará) a krom chuti na syrové maso se v některých jedincích probouzí i tento obyčej.
\
\
<i>"Mně bylo asi patnáct a přiąel jsem tam</i> (na diskotéku - pozn red.) <i>a tam byl takovej sráč, co si mě vytáh ven a tam do mě řezal.\
No vokolo kruh lidí, co z toho měli prdel, a já klečel na zemi, hubu vod krve a říkám "Prosímvás, nebijte mě!" a von se na mě podíval a\
říká "Tak ty eątě budeą prosit, jo?" a natáhnul mi takovou, ľe sem skoro přestal vidět..."
\
<div align="right">(vypráví pan Jirka ze Sobotky)</div></i>
\
<b>pokračování příątě...</b>\
	<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=241">Hospodská rvačka (4.díl): Rvačka Opravdová - kulečníková</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=226">Hospodská rvačka (3.díl): Rvačka Opravdová - opilecká</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=119">Hospodská rvačka (2.díl): obecná teorie Rvačky Opravdové</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=103">Hospodská rvačka (1.díl): definice pojmů, obecná teorie Rvačky Reklamní</a>		0	289	1999-07-18 04:43:24	1999-07-19 04:36:00	public	public
267	790	16	1438	Radim Kučera	Digitální zálesáctví		"Jů, mamí, zálesák!" ukázalo na mě malé dítě.
\
"No tak, nech pána," sklonila se k němu jeho matka, po očku po mě poąilhávajíc.
\
Musel jsem se usmát, protoľe jsem ąel po jedné malé české vesničce, na sobě bundu od maskáčů americké armády, rozdrbané dľíny, na nohách bagančata a na hlavě ąedivý klobouček á la Cypress Hill. Přes rameno vak, v něm dva lahváče (Kozel) a v kapse čtyři koruny. Právě jsem dokončil poslední nákup a mířil pěąkobusem zpátky na základnu, to jest chajdu utopenou v lese, sice ne moc daleko od (poměrně otravných) lidí, ale i tak poklidnou oázu, v porovnání s městem a vůbec.
\
Usmát jsem se musel proto, ľe jsem si vzpomněl na "zálesáky", které jsem vídal, kdyľ jsem byl ve věku toho ąpunta a znával, kdyľ jsem byl o dost starąí. Na "správný chlapy", co s kytarou a báglem křiľovali Čechy tam a zpátky, znali se osobně s Přírodou a i kdyľ to nebyli zrovna "hoąi od Bobří řeky", byli symbolem něčeho čistého, jako příroda sama.
\
Ale dneska?
\
"Oni sem občas příjdou, kdyľ třeba prąí, a» je tu nechám přespat. Tak já je za pár peněz nechám. A ráno? Co vám budu povídat, jako po boji." konstatoval smutně jeden hospodský z podobně malé vesnice, kde jsem byl i já. A kdyľ uľ mluvíme o mně: moje variace na zálesáctví vypadá jako několikadenní pobyt v relativně liduprázdném koutě Čech, s notebookem na stole, nabitou telefonní kartou v kapse a se znalostí azimutu na nejbliľąí, tři kilometry vzdálenou telefonní budku.
\
A ąumění stromů, bubnování deątě a hlavně luxus vskutku nevídaný: nemuset po celý den s nikým promluvit ani slovo...				0	0	1999-07-18 04:48:45	1999-07-18 12:00:00	public	public
268	443	4	303	Richard Černý	Naučná stezka Čeřínek		Kromě původního záměru zpřístupnit zájemcům přírodní památku <i>Přední skála</i>, popsat a vysvětlit jim zajímavé geomorfologické i přírodovědné útvary nabízí <i>naučná stezka Čeřínek</i> nynějąímu návątěvníkovi navíc i pohled na to, jak by les v ľádném případě neměl vypadat.	
      \
V roce 1984 byla v <i>přírodním parku Čeřínek</i> (tehdy jeątě <i>oblasti klidu Čeřínek</i>) na jiľním svahu <i>Přední skály</i> u <i>Dolní Cerekve</i> vytvořena velmi zajímavá 6 km dlouhá <i>naučná stezka Čeřínek</i>, která měla zpřístupnit předevąím neobvyklé skalní útvary vzniklé vlivem milionů let zvětrávání. Na svých čtrnácti zastaveních zároveň seznamuje návątěvníka s flórou a faunou přírodní památky <i>Přední skála</i>, jejímľ 13.1 hektarovým územím pokrytým přirozeným jedlobukovým lesem prochází.\
\

      \
Ve zřejmém rozporu se záměry svých tvůrců by tato naučná stezka, bohuľel, mohla v současnosti nejlépe poslouľit studentům lesnictví jako odstraąující příklad, jak by v ľádném případě neměly vypadat výsledky jejich práce. Nynějąí návątěvník si totiľ kromě zajímavých záľitků odnese předevąím velmi nepříjemný pocit z lesa plného dávno zaschlých ulámaných větví a popadaných stromů, jejichľ odklizením a zpracováním se zjevně dlouhou řadu let nikdo nezabýval, a to jak v rámci samotné přírodní památky tak i v jejím okolí. Jakľtakľ vyčiątěna je jen samotná stezka, aby bylo moľno lesem vůbec někudy projít. Vůbec si nepamatuji, kdy jsem naposled viděl tak zaneřáděný les. Člověk nabývá dojmu, ľe snad někdo se závistivým okem upřeným na Boubín a ®ofín (ne ten praľský, ale ten v Novohradských horách) má v úmyslu zaloľit si svůj vlastní prales.\
\

      \
Jak v příkopech kolem asfaltové lesní cesty tak i v přímém dosahu na ni navazující ątěrkem důkladně zpevněné cesty se povaluje spousta klestí, která by mohla být s minimálním úsilím odklizena. Kmeny stromů, které jsou po lese roztrouąené tak, jak postupně padaly, jsou jiľ mnohdy ztrouchnivělé a tudíľ zcela k nepotřebě. Navíc silně zvyąují riziko výskytu různých ąkůdců lesního porostu. Jediným patrným projevem aktivity ve prospěch lesa tak je asi 15 stromků nově vysazených jihozápadně od vrcholu <i>Přední skály</i> a tři skupinky tenkých čerstvě poraľených stromů, které jsou na úzké stezce ąikovně umístěny tak, aby člověku co nejvíce bránily v průchodu.\
\

      \
Zajímavé je, ľe v okolí nedalekého <i>Čertova hrádku</i>, který leľí ve středu stejnojmenné přírodní památky co do rozsahu srovnatelné s <i>Přední skálou</i>, je situace (naątěstí) nesrovnatelně lepąí, i kdyľ je taktéľ součástí <i>přírodního parku Čeřínek</i>.\
\

Návątěvu <i>Čertova hrádku</i> vám mohu s klidným svědomím doporučit. K okraji přírodní památky vás dovede červená turistická značka z <i>Nového Rychnova</i> (resp. Pelhřimova) na <i>Čeřínek</i> (resp. do Jihlavy), k vlastním skalním hradbám pak směřuje její cca. 400 m dlouhá významová odbočka. O návątěvě výąe popsané naučné stezky vąak uvaľujte raději jen tehdy, pokud jste zarytými příznivci geologie nebo si prostě chcete za kaľdou cenu dopřát výhled z vrcholu <i>Přední skály</i>. Jinak si ji reději ponechte v zásobě jako zajímavé místo, které se vyplatí navątívit za nějaký čas, během něhoľ se snad někdo zodpovědný probere z letargie a zjedná nápravu.\
			0	157	1999-07-18 14:38:22	1999-07-21 07:30:00	public	public
269	1126	14	303	Lukáą Knap	Proč si nezpříjemnit práci ve Windows 9x???		Velmi rád bych, pokud čas dovolí a pokud se bude v oblasti software alespoň něco dít, kaľdé uterý psal o vąemoľných utilitkách a prográmcích pro \
Windows 9x. Doufám, ľe alespoň některé z nich vám zpříjemní práci "v" a "s" Windows a Internetem.	
První utilitka, na kterou bych rád upozornil, je NeoTrace. Velmi hezky graficky \
udělaný, rychlý Traceroute, který umí i Whois a Ping. Poslední verzi si můľete stáhnout \
<a href="http://www.neotrace.com">tady.</a>
\

\
      Daląí velice uľitečný prográmek nese jméno GetRight. Určitě se vám mnohokrát stalo, ľe\
 jste stahovali nějaký prográmek či mp3-ku, a daný server v polovině stahovaní spadnul, \
 prostě se stáhla jen část. Nezoufejte, danou věc nebudete muset tahat znovu celou. \
 GetRight vám tento "stáhlý kus" uloľí a podle vaąeho nastavení (ihned, jakmile se připojíte, \
zapnete PC, nebo prostě kaľdých pět minut) dotáhne zbytek. A klidně si s vámi u toho i \
 popovídá :-) Poslední verzi naleznete <a href="http://www.getright.com/get.html">zde</a>.
\

\
      SANDRA (System Analyzer Diagnostic and Reporting Assistant) od Sisoftu je určen pro ty, kteří chtějí alespoň rámcově rozhodovat sami o vyuľívání \
svého hardware. <a href="ftp://ftp.eunet.cz/pub/simtelnet/win95/util/san510.zip">Sandra</a>
\

\
      No a poslední typ je pro ty z nás, kteří mají Windows 98, ale nesnáąí Internet \
Explorer. Před instalací 98Lite doporučuji nejdřív přečíst <a href="http://www.98lite.net/download/98lite13.txt">soubor readme</a>. <a href="http://www.98lite.net">98Lite</a>

<a href="http://www.neotrace.com">NeoTrace</a>
<a href="http://www.getright.com/get.html">GetRight</a>
<a href="ftp://ftp.eunet.cz/pub/simtelnet/win95/util/san510.zip">Sandra</a>
<a href="http://www.98lite.net">98Lite</a>
\

Dotazy, připomínky i pochvaly posílejte <a href="mailto:curt@punknet.cz">sem</a>
0	175	1999-07-18 17:32:56	1999-07-20 07:00:00	public	public
270	205	2	205	Robert Rameą	Jak to bylo s balkánskou válkou		<i>"Toto je první válka v historii, která je vedena jménem uprchlíků. Určili jsme si přesné měřítko, co bude jejím úspěchem. Jestliľe se uprchlíci nebudou moci vrátit, prohráli jsme"</i> konstatoval ąéf britských liberálních demokratů Paddy Ashdown v článku britského týdeníku Observer, který velmi podrobně a zajímavě popisuje nedávný válečný konflikt v Evropě. Článek vyąel přeloľený do čeątiny v Britských listech a stojí rozhodně zato.\
			http://blisty.internet.cz/9907/19990719h.html	0	121	1999-07-19 12:04:56	1999-07-19 04:33:00	public	public
271	205	3	1438	Robert Rameą	Proč se v Česku nedaří sci-fi		Proč se po roce 1989 přestalo v České republice dařit literatuře, filmům a seriálům se science-fiction tematikou? Dva podstatné důvody přináąíme v naąem článku. Dobrá sci-fi literatura a filmy nejsou zdaleka jen o UFO a ufonech, a uľ vůbec o čarodějnicích a ąílených profesorech.	
\
      \
Proč se po roce 1989 přestalo v České republice dařit literatuře, filmům a seriálům se science-fiction tematikou? Řada lidí pod dojmem ąpatné a nekvalitní sci-fi, kterou nás zásobují naąe televize a některá nakladatelství, argumentuje právě touto nekvalitou. Jiní zase sci-fi spojují s UFOlogy a parapsychology. Daląí se stávají obě»mi katastrofálních překladů knih, filmů a SF seriálů i technické neprofesionality vydavatelství a mediálních společností. Ovąem daleko významnějąí jsou <b>dva úplně jiné důvody</b>:\
\

<h3><b>I. Nástup skutečné oddechové literatury</b></h3>\
\

\
      \
Za komunismu se sci-fi stala náhraľkou oddechové literatury, která, jelikoľ se hemľila sluľkami, hrdiny západních zemí, milionáři apod., byla komunisty silně potlačována. Jediné, co do naąí literatury proniklo, byly detektivky a právě některá sci-fi, ovąem přeloľená tak, aby se z nich ony artefakty imperialisticko-burľoazních zemí prakticky vytratily. Například <i>Den Trifidů</i> přiąel o celou jednu postavu (sluľebnou), původ ľahajících, pochodujících a masoľravých rostlin se změnil ze Sibiře na Čínu a podobně dopadaly i jiné romány.\
\

\
      \
Ovąem díky nedostatku jiné literatury mohly sci-fi knihy vycházet ve statisícových nákladech (dnes se prodá tak maximálně 5000). S filmy to bylo horąí, protoľe je nebylo moľné tak radikálně jako knihy upravovat. Dokonce výpravná pohádka zvaná <i>Hvězdné války</i> byla politicky zneuľívána proti USA (ukázky se pouątěly v Televizních novinách na Československé televizi ke komentářům o Reaganově projektu SDI - strategické obranné iniciativy) a na plátna naąich kin přirozeně nesměla.\
\

\
      \
Kybernetika byla dlouhou dobu odmítána jako imperialistická pavěda a je skoro neuvěřitelné, ľe nebyl zakázán i Karel Čapek se svými roboty. Ovąem J.M.Troska a jeho (první mechaničtí) roboti se uľ k českým čtenářům moc nedostávali. Fantazie byla prostě v <i>reálném socialismu</i> povaľována za ąkodlivou. Co kdyby lidem začalo docházet, oč je komunismus připravuje, a co kdyby chtěli začít cestovat a podnikat a zkoumat a...\
\

\
      \
Lidé bez fantazie se lépe ovládají a tudíľ jejich výchova byla podřízena realismu. V době, kdy v celém světě lidé nadąeně četli a sledovali filmy o vědeckých objevech (včetně vymyąlených), kdy byl tento druh zábavy podpořen velkým pokrokem vědy a prvními lety do vesmíru a nakonec i přistáním na Měsíci, byli v naąich zemích občané socialistické republiky za podobnou zábavu trestáni. Tím se vytratila celá jedna fáze vývoje společnosti, a nyní nemají čtenáři a diváci na co navázat. A protoľe se otevřela stavidla se skutečnou oddechovou literaturou ála <i>červená knihovna</i>, kovbojky (dnes akční ľánr), mystika a daląími, kde prakticky není potřeba navazovat na starąí literaturu a filmy (a dokonce ani přemýąlet), je jasné, jak dopadá souboj sci-fi (s výąe popsanými nedostatky komerce) s těmito ľánry.\
\

<h3><b>II. <i>Co by, kdyby</i></b></h3>\
\

\
      \
Dobrá (moľná ta nejlepąí) sci-fi literatura se zabývá <i>co by, kdyby</i>. Umění extrapolace dějin a lidského chování ve změněném prostředí nebo při kontaktu s odliąnou kulturou (nejen mimozemskou) je právě výsadou nejlepąích autorů sci-fi. Jak by svět vypadal, kdyby 2. světovou válku vyhrál Hitler? Co by se stalo s lidmi, kdyby přestala fungovat elektřina? Jak by politici reagovali na setkání s odliąnou kulturou, o které nikdo zatím neměl ani ponětí? Co by se stalo s ekonomikou, kdyby začalo fungovat perpetuum mobile (nebo řízená termonukleární reakce)?\
\

\
      \
Tyto a podobné otázky jsou velmi důleľité, protoľe připravují člověka na nové podmínky, které často mohou nastat ze dne na den. Například katastrofické scénáře často chybí naąim vládám při větąině jejich neą»astných rozhodnutí (přitom Miloą Zeman je prý příznivcem sci-fi). Je nutné, aby se člověk zabýval moľnostmi, které přináąí nové technologie, věda i příroda sama. Národ, který toto nedokáľe, se pak často dostává do situací, kdy nečekané důsledky jednání lidí velice poąkozují zemi. Schopnost předvídat důsledky se musí pěstovat a sci-fi tuto schopnost dokáľe dobře rozvíjet a posilovat.\
\

      Naopak snaha o rychlá řeąení problémů zabíhá často spíąe do oblasti kouzel. Je zajímavé, jaký úspěch mají v současnosti mysticky zabarvené seriály typu Akta-X, či knihy ľánru <i>fantasy</i>. Na komerčním úspěchu těchto ľánrů oproti sci-fi lze snadno vysledovat i vzdělanost, přemýąlivost a právě schopnost předvídání naąeho národa.\
\
<P align=center>* * *\
\

      Zdaleka nestačí, aby člověk byl realista, protoľe jen dobře stanovené cíle mohou společnost posunout správným směrem. Uľ nás nebaví přílią přemýąlet, a tak si vybíráme skutečnou oddechovou literaturu namísto spíąe filozoficky zabarvené sci-fi; uľ jsme přílią zabráni do vlastních problémů a tak sníme o řeąení elegantním kouzlem. Jenľe schopnost správného předvídání <i>co by, kdyby</i> a tvořivého řeąení problémů bude v budoucnu vľdy jeątě důleľitějąí neľ dnes.			0	204	1999-07-22 00:02:45	1999-07-23 06:30:00	public	public
272	303	7	0	Michal Thoma	Jsou novináři úplatní? (Týden)					http://www.tyden.cz/tydcripts/article.asp?id=9454	0	15	1999-07-23 19:47:14	1999-07-23 19:45:00	public	public
273	303	7	303	Michal Thoma	Srbątí vojáci o Kosovském vraľdění (IWPR, anglicky)					http://www.iwpr.net/balkans/news/bcr210799_3_eng.htm	0	0	1999-07-23 20:32:31	1999-07-23 20:31:00	public	hidden
274	303	7	0	Michal Thoma	Srbątí vojáci o kosovském vraľdění (IWPR, anglicky)					http://www.iwpr.net/balkans/news/bcr210799_3_eng.htm	0	16	1999-07-23 20:33:50	1999-07-23 20:31:00	public	public
275	3	7	0	Pavel Kolesnikov	Fotografie prostitutek a bordelů z celého světa.					http://www.xs4all.nl/%7Eae4811/bordello/bordello.html	0	62	1999-07-25 12:38:27	1999-07-25 12:37:00	public	public
276	303	10	790	Michal Thoma	Blue Velvet podle Miroslava Macka		"Míchat ryze modernistickou koncepci Sigmunda Freuda s postmodernou je úctyhodná pitomost... Skoro jako Ofélie v bordelu..." napsal jeden z posluchačů na vzkazníkovou nástěnku v kině Hvězda Miroslavu Mackovi, který na projekci v rámci Letní filmové ąkoly v Uherském Hradiąti přednesl svůj výklad Modrého sametu Davida Lynche.	
\
Návątěvník nedělního půlnočního představení dnes uľ klasického filmu Davida Lynche "Modrý samet" na Letní filmové ąkole v Uherském Hradiąti nemohl nevědět, do čeho jde. Lynche předchází legenda vytvořená jeho kontroverzními snímky, z nichľ třeba Mazací hlava, Twin Peaks, ale i Modrý samet patří k čítankovým znalostem kaľdého filmového fanouąka. Je tedy aľ skoro k nevíře, ľe místnost kina Hvězda, bývalého protiatomového bunkru, dnes kulturního Olympu LF© a Uherského Hradiątě, byla i přes pozdní hodinu zcela zaplněna mladými lidmi, které nemohl z neznalosti Modrého sametu zajisté nikdo podezírat. Nakonec ale mělo promítání tohoto filmu jiné ambice, neľ představit jednoho z nejvýznamnějąích představitelů americké filmové postmoderny. 
\
\
Jak řekl ředitel LF© Jiří Králík, promítání Modrého sametu je výroční vzpomínkou ku příleľitosti 25. jubilea LF©, vzpomínkou na doby, kdy čeątí filmoví fanouąci museli dobývat produkty "prohnilého kapitalistického filmového průmyslu" jako kluci trhající zapovězená sousedovic jablka.\
\

\
Králíkův poněkud rozvláčný úvodní proslov, který se jen se ątěstím vyhnul sentimentu, přinesl pár "váľných" odhalení (a moľná i inspirací). Například jsme se dozvěděli, ľe neľ se současný "ąéf" LF©  stal jejím organizátorem, býval na palubách lodí Letních filmových ąkol černým pasaľérem neustále se snaľícím "přechcat" povinnost akreditace. Snad odtud pochází smířlivý postoj pořadatelů k návątěvníkům LF©, kteří to praktikují dnes.\
\

\
Avąak zpět k naąemu zakázenému ovoci, tedy Modrému sametu. Člověkem, který se jako první v naąí republice zhostil nelehké úlohy odhalit v tomto filmu smysl (místy oprávněně připomíná postmoderně pojatý dada), byl Miroslav Macek - osobnost stejně kontroverzní jako Lynchovy filmy. Na Králíkovo vzpomínání navázal místy veselým povídaním o prvním promítání Modrého sametu na LF© v Trutnově před deseti lety. Projekce to prý byla pro nepřipravené publikum téměř skandální. Jeden z pravidelných návątěvníků LF© si prý do zápisníku poznamenal "sračka". Po vyslechnutí Mackova výkladu prý názor změnil: "psychologická sračka". Je tedy jasné, ľe cesta Lynche k českému divákovi rozhodně nebyla lehká. Jejím výsledkem vąak bylo, ľe dnes se jeho jméno skoňuje ve vąech pádech. Macek si, jak bylo zjevné z jeho proslovu, v tomto procesu přisuzuje místo kamene úhelného (dle mého názoru naprosto neoprávněně). \
\

\
"Kdyľ ten film skončil, vąichni z něj byli takoví překvapení", vypráví Macek. "Já jsem ąel na procházku s jednou dívkou, protoľe přeci jen ta Filmová ąkola je hodně akce o holkách, koupání, hospodě a tak. Ptal jsem se jí, proč se jí ten film nelíbil, a zjistil jsem, ľe ho nechápe. Tak jsem jí začal vysvětlovat, ľe ten film je celý zaloľen na freudiánství. Jak jsem jí to vykládal, scházelo se kolem nás stále víc lidí, a nakonec jsem byl vyzván, abych svůj názor přednesl celému plénu."\
\

\
Je velmi úsměvné, ľe celá intelektuální konstrukce, která (podle Macka) českému diváku pomohla najít klíč k vratům Lynchova fantaskního světa nočních můr, byla produktem milostného (libidózního) cvrlikání - takřka Lynchovské. V tom tkví vąak i kámen úrazu Mackovy interpretace, která je sice líbivě jasná (kdyľ jednotlivé postavy snadno rozděluje podle freudiánských kategorií), avąak také plochá a prílią racionální. Mackova interpretace je přílią snadná na to, aby vystihla "realitu" ľivelně brutálního Modrého sametu. Nic naplat, Miroslav Macek je politik.\
\

\
Neľivotnost jeho konstrukce nakonec potvrdila i reakce diváků po skončení nedělní projekce. Nikdo uľ neměl zájem s Mackem diskutovat o významu filmu (tak jako před deseti lety). Současní diváci uľ totiľ Lynchovu syrově mysterióznímu jazyku rozumí a vnímají jej zcela přirozeně a snad i správnějí neľ Macek uzavřený mezi ploty svých snadno uchopitelných, leč nepřípadných, freudiánských kategorií.			0	268	1999-07-26 19:03:14	1999-07-27 04:02:00	public	public
277	639	14	790	Radim Kučera & Pavel Němec	Supím okem		Supím okem - cyklus recenzí domácích stránek uľivatelů Průvodce - zahajuje svoji existenci nelítostným hodnocením homepage nikoho menąího neľ samotného... Kolese!	První z obětí nelítostného a kritického supího oka bude zcela pochopitelně homepage člověka, který můľe ze vąechno, co tady okolo vidíte.\
Dámy a pánové, přichází
\
<center><hr align="center" width="80%" color="Black">\
\
<a href="http://lide.pruvodce.cz/koles"><h3>lide.pruvodce.cz/koles</h3></a>
\
<img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/koles.gif" width=40 height=50 border=0 alt="jezevec">
\
<hr align="center" width="80%" color="Black">
</center>
\
Celá homepage je oděna do působivého "sugar-like" hávu, ve kterém vynikají zejména odváľné grafické prvky a bravurně zvládnutý \
<b><ul></b> tag. Aby té chvály nebylo přílią, je záhodno zmínit, ľe stránka byla zjevně vypracována před deląí dobou a nedočkala\
se aktualizace: Tři linky vedou do prázdnoty a banner "Průvodce - virtuální komunita s nízkým procentem idiotů" uľ se dnes asi nikdo\
pouľít neodváľí...
\
Ikonka na stránce je jiľ také lehce obstaroľní (nemrká) a vzhledem k tomu, ľe Koles tvrdí, ľe vypadá "nějak takhle", pokusili jsme\
se pomocí Photoshopu rekonstruovat jeho tvář - pokud je to tedy pravda, vypadá nějak takto:
\
\
<table align="center" cellpadding="15">\
<tr><td bgcolor="black"><img src="http://lide.pruvodce.cz/well/truekoles.gif" width=80 height=100 border=0 alt="jezevec"></td></tr>\
</table>\
\
\

\
\
Nakonec jsme sebrali dost odvahy k tomu, abychom Kolesovi poloľili několik vąetečných otázek ohledně jeho plánů do budoucna, \
jeho vztahu k jezevcům a vůbec.
\
\
<hr align="LEFT" width="80%" color="Black">
\
<table width="90%" align="center">\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/countzero.jpg" width=20 height=25 border=0 alt="já"></td><td>Chystáą se na Massive Attack?</td></tr>\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/koles.gif" width=20 height=25 border=0 alt="jezevec"></td><td> ne. aspon ne ted.</td></tr>\
\
\
<tr><td> 
</td></tr>\
\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/countzero.jpg" width=20 height=25 border=0 alt="já"></td><td>proč, nejsou peníze?</td></tr>\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/koles.gif" width=20 height=25 border=0 alt="jezevec"></td><td>jake penize?</td></tr>\
\
<tr><td> 
</td></tr>\
\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/countzero.jpg" width=20 height=25 border=0 alt="já"></td><td>takové zelené, oranľové, modré... pamatujeą?</td></tr>\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/koles.gif" width=20 height=25 border=0 alt="jezevec"></td><td>nejaka exoticka plisen?</td></tr>\
\
<tr><td> 
</td></tr>\
\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/countzero.jpg" width=20 height=25 border=0 alt="já"></td><td>nene, jsou to takové... papírky. Nemáą něco na filtr?</td></tr>\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/koles.gif" width=20 height=25 border=0 alt="jezevec"></td><td><a href="http://www.sikkim.cz/nejpouzivanejsi_veta.htm">hmm, nejpouľívanějąí česká věta :)</a></td></tr>\
\
<tr><td> 
</td></tr>\
\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/countzero.jpg" width=20 height=25 border=0 alt="já"></td><td>proč pouľívá tvoje ikona barevné schéma tisícikoruny?</td></tr>\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/koles.gif" width=20 height=25 border=0 alt="jezevec"></td><td>to je pozoruhodna otazka</td></tr>\
\
<tr><td> 
</td></tr>\
\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/countzero.jpg" width=20 height=25 border=0 alt="já"></td><td>to je pozoruhodná odpověď. A má mrk tvého pravého oka něco společného s vytíľením Průvodce?
\
(<i>v tomto okamľiku mi náhle záhadně spadlo připojení na Průvodce, zde je důkaz</i>)\
</td></tr>\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/koles.gif" width=20 height=25 border=0 alt="jezevec"></td><td>ne</td></tr>\
\
<tr><td> 
</td></tr>\
\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/countzero.jpg" width=20 height=25 border=0 alt="já"></td><td>ani slovo o jezevcích?</td></tr>\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/koles.gif" width=20 height=25 border=0 alt="jezevec"></td><td>hmm... ne.</td></tr>\
\
<tr><td> 
</td></tr>\
\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/countzero.jpg" width=20 height=25 border=0 alt="já"></td><td>Dobře, takľe poslední ozázka: Je to zelené, sedí to na stromě a kdyľ to na tebe skočí, tak umřeą - co je to?</td></tr>\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/koles.gif" width=20 height=25 border=0 alt="jezevec"></td><td>hmm... ze by jiny strom?</td></tr>\
\
<tr><td> 
</td></tr>\
\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/countzero.jpg" width=20 height=25 border=0 alt="já"></td><td>ne-e. </td></tr>\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/koles.gif" width=20 height=25 border=0 alt="jezevec"></td><td>kecas. je to jiny strom.</td></tr>\
\
<tr><td> 
</td></tr>\
\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/countzero.jpg" width=20 height=25 border=0 alt="já"></td><td>nekecam, je to kulecnikovy stul...\
</td></tr>\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/koles.gif" width=20 height=25 border=0 alt="jezevec"></td><td>opravdu to je jiny strom.</td></tr>\
\
<tr><td> 
</td></tr>\
\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/countzero.jpg" width=20 height=25 border=0 alt="já"></td><td>NENI!</td></tr>\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/koles.gif" width=20 height=25 border=0 alt="jezevec"></td><td>pche.</td></tr>\
\
<tr><td> 
</td></tr>\
\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/countzero.jpg" width=20 height=25 border=0 alt="já"></td><td>Ja ti dam "pche" - japa by se asi dostal jeden strom na druhej?</td></tr>\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/koles.gif" width=20 height=25 border=0 alt="jezevec"></td><td>omylem ho tam zanechal jerab na kulecnikove stoly.</td></tr>\
\
<tr><td> 
</td></tr>\
\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/countzero.jpg" width=20 height=25 border=0 alt="já"></td><td>a jakpak by moh' skočit dolů na člověka, aha?</td></tr>\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/koles.gif" width=20 height=25 border=0 alt="jezevec"></td><td>takhle</td></tr>\
\
<tr><td> 
</td></tr>\
\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/countzero.jpg" width=20 height=25 border=0 alt="já"></td><td>ta hláąka je doprovázena nějakým posunkem, gestem nebo výrazem, který nemůľu vidět?</td></tr>\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/koles.gif" width=20 height=25 border=0 alt="jezevec"></td><td>ano</td></tr>\
\
<tr><td> 
</td></tr>\
\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/countzero.jpg" width=20 height=25 border=0 alt="já"></td><td>jako kdyľ dlaň pravoé ruky zapřeą do loketní jamky levý ruky a tu sevřeą v pěst a ohneą?</td></tr>\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/koles.gif" width=20 height=25 border=0 alt="jezevec"></td><td>ale no tak...</td></tr>\
\
<tr><td> 
</td></tr>\
\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/countzero.jpg" width=20 height=25 border=0 alt="já"></td><td>hmmm, a má ten posunek něco spolecneho s prostrednickem a jinak sevrenou dlani? ;-)</td></tr>\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/koles.gif" width=20 height=25 border=0 alt="jezevec"></td><td>sprostaku!</td></tr>\
\
<tr><td> 
</td></tr>\
\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/countzero.jpg" width=20 height=25 border=0 alt="já"></td><td>tak jak teda ten strom skoci dolu?</td></tr>\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/koles.gif" width=20 height=25 border=0 alt="jezevec"></td><td>proste udela hop. neco jako kulecnikovy stul, jen trosku pomaleji, protoze nema nozicky</td></tr>\
\
<tr><td> 
</td></tr>\
\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/countzero.jpg" width=20 height=25 border=0 alt="já"></td><td>a jak zabezpečíą, aby ten strom, kdyľ na mě číhá, nezapustil do toho druhýho kořeny?</td></tr>\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/koles.gif" width=20 height=25 border=0 alt="jezevec"></td><td>ja? nijak.</td></tr>\
\
<tr><td> 
</td></tr>\
\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/countzero.jpg" width=20 height=25 border=0 alt="já"></td><td>dobře, dobře, ale jak to funguje?</td></tr>\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/koles.gif" width=20 height=25 border=0 alt="jezevec"></td><td>imho docela dobre.</td></tr>\
\
<tr><td> 
</td></tr>\
\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/countzero.jpg" width=20 height=25 border=0 alt="já"></td><td>a kdyz ten strom skace dolu, rve u toho?</td></tr>\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/koles.gif" width=20 height=25 border=0 alt="jezevec"></td><td>strom a rvat? bobr, ty uz to nehul...</td></tr>\
\
<tr><td> 
</td></tr>\
\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/countzero.jpg" width=20 height=25 border=0 alt="já"></td><td>Tim padem to nemuze bejt strom, pac v ty my hadance ten co skace dolu rve (protoze je to stul). Pche...</td></tr>\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/koles.gif" width=20 height=25 border=0 alt="jezevec"></td><td>v ty hadance nikdo nerve.</td></tr>\
\
<tr><td> 
</td></tr>\
\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/countzero.jpg" width=20 height=25 border=0 alt="já"></td><td>to ze v ty hadance nikdo nerve jeste neznamena, ze to neni pravda</td></tr>\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/koles.gif" width=20 height=25 border=0 alt="jezevec"></td><td>neni to pravda.</td></tr>\
\
<tr><td> 
</td></tr>\
\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/countzero.jpg" width=20 height=25 border=0 alt="já"></td><td>proc?</td></tr>\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/koles.gif" width=20 height=25 border=0 alt="jezevec"></td><td>to nevim. proste se to tak semlelo.</td></tr>\
\
<tr><td> 
</td></tr>\
\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/countzero.jpg" width=20 height=25 border=0 alt="já"></td><td>to, ze neco neni pravda se nemuze "jen tak semlit" -- ???</td></tr>\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/koles.gif" width=20 height=25 border=0 alt="jezevec"></td><td>jak to? proste se to semlelo jinak, nez rikas.</td></tr>\
\
<tr><td> 
</td></tr>\
\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/countzero.jpg" width=20 height=25 border=0 alt="já"></td><td>ale... tys u toho nebyl, tak jak to muzes vedet?</td></tr>\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/koles.gif" width=20 height=25 border=0 alt="jezevec"></td><td>sesty smysl</td></tr>\
\
<tr><td> 
</td></tr>\
\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/countzero.jpg" width=20 height=25 border=0 alt="já"></td><td>takze ho mas? (sesty smysl)</td></tr>\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/koles.gif" width=20 height=25 border=0 alt="jezevec"></td><td>...</td></tr>\
\
<tr><td> 
</td></tr>\
\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/countzero.jpg" width=20 height=25 border=0 alt="já"></td><td>Děkuji pěkně. (za rozhovor)</td></tr>\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/ico/koles.gif" width=20 height=25 border=0 alt="jezevec"></td><td>...</td></tr>\
\
\
</table>
\
<hr align="LEFT" width="80%" color="Black">
\
Kolesův výtvor se řadí mezi tisíce ejdľ-pejdľí skládajících se jen a pouze z několika málo osobních informací a odkazů na stránky autorových přátel. Tato stránka se tak jen stěľí stane přírůstkem do vaąí sbírky bookmarků a pokud se na ni někdy vrátíte, bude to pravděpodobně v rámci psaní úvodního článku v cyklu recenzí na domácí stránky uľivatelů Průvodce.

Alespoň jednou za ľivot byste vąak měli pou» na Kolesovu stránku vykonat a vzpomenout při tom vąechno, co pro nás tento člověk vykonal - a jakou cenu za to zaplatil.\

<table align="center" cellpadding="10">\
<tr><td bgcolor="black"><img src="http://lide.pruvodce.cz/well/crucikoles.jpg" width=328 height=446 border=0 alt="jezevcův úděl"></td></tr>\
</table>\
<hr>\
\
</HTML>			0	2	1999-07-26 22:56:21	0000-00-00 00:00:00	public	hidden
278	205	7	0	Robert Rameą	Politická korektnost					http://blisty.internet.cz/9907/19990726h.html	0	18	1999-07-27 01:35:59	1999-07-27 01:35:00	public	public
279	303	4	303	Arnoąt ©tědrý	Pěąky do Říma		O tom, co se můľe stát na cestě do Říma a taky o tom, co se opravdu stane.	
\
<b>\
Cesta</b>
\
<img SRC="http://lide.pruvodce.cz/arnost/dvojice.gif" height=149 width=215 align=RIGHT border=1 hspace=5 vspace=5>\
Vydáą-li se někdy, milý zcestovanče, na podobnou pou», nebuď na sebe\
zbytečně pyąný, nebo» stejnou cestou se jistě ubíraly kroky kohosi z tvých\
dědů, v rámci přesunu některé z armádních maąinek. Stejným směrem ąel sice\
Mácha či Skála, avąak jeątě častěji někdo úplně neznámý. Proto nepočítej\
s tím, ľe upadneą do povědomosti kvůli něčemu tak nicotnému. Upadneą-li\
přesto, rychle vstaň a pokračuj dál. Jinak by se mohlo stát, ľe nedojdeą.\
\

\
<b>\
Američané</b>
\
<img SRC="http://lide.pruvodce.cz/arnost/auto.gif" height=144 width=230 align=LEFT border=1 hspace=5 vspace=5>Jen těľko vysvětlíte\
bytosti nezvyklé pohybu pěąky, co znamená pochod z Prahy do Říma. Vnímání\
krajiny skrze pedály a volant je nekompatibilní s tím, co signalizují nervová\
zakončení ploąek nohou. Haptika obou situací vede k odliąnému vnímání světa\
a buduje kulturní propast jeątě hlubąí.
 \
\

\
<b>\
Pochod</b>
\
\
<img SRC="http://lide.pruvodce.cz/arnost/jeden.gif" height=158 width=110  align=RIGHT border=1 hspace=5 vspace=5>Jedna stará pověra,\
jeątě z dob, kdy lidé hodně chodili pěąky, praví: "Po několika dnech chůze\
organismus přivykne." Účel této zjevně nepravdivé sentence je zřejmý.\
Nasypat anestetikum útěchy do ľil pochodujícího. Samotná bolest je setrvalá,\
zkuąený chodec ji ovąem dokáľe přelévat z místa na místo. Skuteční mistři\
ji pak přeměňují přímo v dopředný pohyb.\
\

\
<b>\
Řidiči</b>
\
Jsou jedním ze silničních etnik, s nímľ je chodec bez přestání konfrontován.\
Svět skrze prizma čelního skla se jeví jako střelnice. Není ovąem účelem\
sestřelit nízkorychlostní pohybující se objekt, ale minout ho, co moľná\
nejtěsneji. Vyjímkou jsou snad jen degenerovaní rakouątí řidiči, bez ąpetky\
stavovského imperativu v krvi.\
\

\
<b>\
Řidič</b>
\
"U louľe" jsme v Krumlově zakysli déle, neľ děl plán. Chlapík u stolu\
nám vyprávěl o řidičském řemesle, o tom, co viděl předním sklem a jak se\
lze ve světě domluvit mezinárodní ąoférskou posunčinou se vąemi, kteří\
svírají volant aspoň deset hodin denně. Nakonec zmizel a zůstaly po něm\
jen tři čárky na lístku. Nezaplatili jsme je.\
\

\
<b>\
Autobusy</b>
\
V Rakousku jakém je, vozí autobusy i poątu. Mezi dopisy, balíky a balíčky\
lze čas od času zahlédnout i trochu cestujících. Je ovąem mnohem lacinějąí\
cestovat jako zásilka. Proto se větąina rakuąanů před cestou omotá balícím\
papírem, olepí obrázky státníků, spoutá motouzem a takto nastoupí do vozu.\
V rámci ąetření oběľivem cestují takto někteří i vlastním vozem.\
\

\
<b>\
Mrtví</b>
\
<img SRC="http://lide.pruvodce.cz/arnost/trojice.gif" NOSAVE height=175 width=222 align=LEFT border=1 hspace=5 vspace=5>Kaľdá vesnice\
má své mrtvé. Jejich jména  ľijí na sloupech blízko kostela. Dělí\
se na ty, co zemřeli v první a druhé velké řeľi. Přechod hranice přináąí\
zjiątění, ľe i podlí a zbabělí mají své sloupy. Co víc, dokonce je měl\
někdo rád natolik, ľe jejich podobizny vyvěsil v kostele. Moľná, ľe nakonec\
nebyli ani podlí, ani zbabělí. Hranice jsou zvláątní věc.
\
 \
\

\
<b>\
Kamenný přívoz</b>
\
Hospoda "Na staré poątě" je zbudovaná ze zbytku magnetické hory. Proto\
asi přitahuje lodě posázavských vodáků, vysává jejich osazenstvo z plavidel\
a poutá je k sobě nízkými cenami a vlídným zacházením. Největąí past \
čeká v jedné z místností v podobě stolu s dvěma kolíky. Dva borci sedící\
čelem k sobě, uchopí kolík jednou rukou, nepřátelskou ruku rukou druhou,\
zrudnou v obličeji, nafouknou ľíly, sevřou zuby a setrvávají v této nepřirozené\
pozici po dlouhé minuty. Není divu, ľe nevládnou odplutím.\

Sledovali jsme boj posádky ruského ledoborce a české minolovky. Chvějící\
se vzduch připomínal rusko-česky slovník vulgarismů. Pravačky se vzdouvaly\
adrenalinem a krví. Sípavé chrčení hrdel evokovalo časy mongolských nájezdníků.\
Naąi vyhráli.\
\

\
<b>\
©ikana</b>
\
Blízkost velkých měst není světem pro chodce. Sebemenąí metropole je obalena\
slupkou, která ji ochraňuje od vąeho zlého, co nemá aspoň dvě kola a rychlost\
větąí neľ 30 km v hodině. Průchod zónou není nemoľný, nevyľaduje ani speciální\
vybavení, ani rozsáhlé zkuąenosti. Důleľité je pouze po skončení operace\
odloľit nahromaděnou zlost na vhodném místě.\
\

\
<b>\
Krumlov</b>
\
"Kde budete spát?", zeptal se nás černý výčepní v "Cikánské jizbě"\
pár minut po příchodu. Za několik okamľiků, nabitých konverzací jsme to\
jiľ věděli. Městský park sluje i altánkem. Sledovali jsme kónickou optikou\
půlitru, jak se do Jizby pomalu přesouvají návątěvníci od Louľe. Kolem\
třetí ráno začalo prąet. Přesunuli jsme se z louľe pod střechu. V altánku\
jsme nespali sami.\
\

\
<b>\
Vodáci</b>
\
Soutok Budvaru s Vltavou v kempu "U Zlaté koruny" není na ľádné mapě.\
Snad proto jsme tu pěnivou krásu museli pozorovat do čtvrté ranní. Tajemná\
směska obou kapalin dodává organismu sílu. Jeątě nikdy jsem nepřetrh' pět\
strun na kytaře. Aľ tady.\
\

\
<b>\
Bora Bora</b>
\
Zcestovat svět jako umělec bez ukazováčku pravé ruky, být ze čtrnácti dětí,\
sám mít děti čtyři v zemi, kde dvě je maximum, hovořit ąpatně vąemi jazyky,\
být hlučný, vtíravě emocionální, vyzdvihovat na kaľdém jen dobré stránky,\
opakovat kaľdou věc čtyřikrát pro lepąí srozumitelnost, znát pět písní\
a nebát se je hrát stále dokola, opít se třemi dvanáctkami - tomu říkám\
být z Tahiti. <i>Bora Bora jee, Bora Bora o tahitien...</i>\
\
			0	474	1999-07-31 13:29:55	1999-07-31 13:26:00	public	public
280	205	7	0	Robert Rameą	Kruhy v obilí u Havlíčkova Brodu					http://harry.mujweb.cz/kruhy.htm	0	22	1999-07-31 14:58:53	1999-07-31 14:57:00	public	public
281	443	9	443	Richard Černý	Lesk a bída Formule 1 na Primě		V průběhu minulého roku začala TV Prima k velké radosti příznivců motosportu vysílat přenosy závodů Formule 1. I více neľ po roce má vąak Prima ve svých přenosech jeątě mnoho co zlepąovat, aby příznivci F1 mohli být skutečně spokojeni s jejím počinem.	Odvaha TV Primy jistě zaslouľí ocenění. Narozdíl od rozhodně ekonomicky silnějąích televizí ČT a N@VY se tato televize vysíláním závodů Formule 1 odváľně pustila na v naąich podmínkách poměrně tenký led. Od konce komunismu aľ do doby před rokem u nás F1 stála zcela mimo pozornost sdělovacích prostředků, a tak mohl být zájem českých příznivců motosportu o přenosy F1 jen velmi těľko odhadován.\
\

Zatím se jí ale přílią nedaří vysílání F1 dokonale zvádnout. Stávající podoba přenosů na Primě má zejména tyto nedostatky:\
\
<ol>\
<li><b>Nesmyslná doba začátku přenosu</b>\

Prima přepojuje z pořadu Motorshow (jakási rádobyvtipná soutěľ, která snad má zvyąovat zájem o tento sport) na vlastní závod pouhých 5 minut před výjezdem do zahřívacího kola. Během té chvilky komentátoři stihnou nanejvýą přivítat se s diváky a v rychlosti na ně vychrlit nejzákladnějąí údaje. Vąechny daląí informace si pak musí schovat aľ na samotný závod. Během něj je pak divák seznamován s událostmi z tréninků, z kvalifikace a ranního rozjezdu (warp up) místo toho, aby komentátoři pořádně komentovali dění na obrazovce, jak to předpokládá uľ samotný původ slova <i>komentátor</i>. (Úmyslně vynechávám poľadavek popsat dění mimo zájem kamer, protoľe komentují ze studia.)\

Právě proto televizní stanice jako ORF 1 nebo RTL zahajují své přenosy obvykle 45 minut před začátkem závodu, aby mohly diváka zavčas seznámit se vąím důleľitým. Přitom na rozdíl od Primy vysílají vľdy den před tím alespoň kvalifikaci nebo dokonce i některé volné tréninky, takľe jim před závodem bohatě stačí dění z předchozích dnů jen stručně shrnout, zatímco v případě Primy by byl na místě alespoň pětiminutový sestřih kvalifikace.\

Kdyby byl konkrétně přenos z posledního závodu na Hockenheimu zahájen o pouhých 10 minut dříve, mohli by i naąi diváci sledovat ľivě vysílané interview se Michaelem Schumacherem, kterého se jim kupodivu nedostalo ani ze záznamu. Zato si vąak diváci <i>uľívali</i> (ve zbylém čase na zavěr Motorshow) zastaralého dokumentu o McLarenu, natočeného jeątě před začátkem sezóny. Jeho obsah pak navíc vzhledem k výsledku VC Německa a událostem v jejím průběhu působil chvílemi aľ groteskně. Skutečně skvělá ukázka, jak si na Primě představují informační servis.\

\
<li><b>Ignorování tiskových konferencí pořádaných bezprostředně po vyhláąení vítězů</b>\

Jiľ dávno se v F1 stalo tradicí, ľe tři nejlepąí jezdci se ze stupňů vítězů odebírají přímo na krátkou tiskovou konferenci, kterou si nikdo z rozumně uvaľujících příznivců F1 nenechá ujít, protoľe se na ní jezdci nejen svěřují ze svými pocity z vítězsví, ale předevąím bezprostředně komentují důleľité události závodu nebo vysvětlují příčiny svých nesnází s ovládáním vozu. Na Primě vąak tyto tiskové konference z neznámých důvodů ostentativně ignorují a raději se co nejrychleji vracejí k Motorshow.\

\
<li><b>Informovanost komentátorů</b>\

Není řádně postaráno o to, aby komentátoři Martin Pouva a Luboą Pecháček měli k dispozici vąechny zcela volně dostupné podklady pro svou práci. Často nevědí o tom, co bylo jiľ s předstihem (i několikadenním) oficiálně oznámeno.\

Jinak by totiľ před VC Německa nemohli oba komentátoři svorně tvrdit, ľe Michael Schumacher je na Hockenheimu u své stáje. Ve skutečnosti bylo jiľ několik dnů dopředu avizováno ľivě vysílané interview s Michaelem Schumacherem, který byl v době konání závodu ve své vile ve ©výcarsku. (A o které byli naąi diváci ochuzeni, jak jsem jiľ uvedl.)\

Při přenosu ze Silverstone pak Martin Pouva tvrdil, ľe o Ferrari nikdo neví, zda s novým motorem jedou i závod, coľ vąak zástupci stáje potvrdili jeątě před kvalifikací. Ani v polovině sezóny se k němu zjevně nedoneslo, jakým způsobem jsou odměňováni jezdci McLarenu za získané body a za vyhrané závody. A podobně bych mohl jeątě dlouho pokračovat.\

\
<li><b>Zapojování hostů do komentáře</b>\

V mnoha chvílích musí divák nutně nabýt dojmu, ľe komentátoři pouľívají přenos závodu spíąe jako kulisu pro rozhovory, neľ aby se soustředili na jeho komentování. Je samozřejmě chvályhodné, ľe pracovníci Primy zajistí spojení s manaľerem McLarenu Romanem Turkem nebo i s naąím závodníkem ve Formuli 3000 Tomáąem Engem. Rozhovor o včerejsím závodě F3000 vąak patří před začátek závodu F1 a nikoli do něj. V průběhu samotného závodu vąak smějí být tyto jistě vítané informační zdroje vyuľívány výhradně pro stručné komentáře aktuálního dění a nikoli pro dlouhé rozhovory. A uľ vůbec tam nepatří ľádná komunikace s moderátorem soutěľe Motorshow.\

V důsledku nerespektování této zásady komentátoři nezaregistrovali velice zajímavý souboj mezi Badoerem a Zanardim (dokonce zpomaleně opakovaný), Trulliho odpadnutí a řadu daląích podstatných momentů. Vrcholem bylo, kdyľ zcela ignorovali odlomení části předního spoileru Coulthardova McLarenu po najetí do Salova Ferrari (Vąe bylo zcela jasně vidět jak ľivě v přímém záběru tak později v detailnim záběru na leľící zbytek křídla). Teprve o dost později ve chvili opakovaného záběru to Martin Pouva pouze mezi řečí zmínil, načeľ rozběhnutý rozhovor s Tomáąem Engem neruąene pokračoval, jako by se vlastně ani nic důleľitého nestalo a divák se tedy nedočkal ľádného vysvětlení.\

Jindy si ale komentátoři vystačí sami se svými úvahami, a tak se divák místo komentáře řady důleľitých událostí VC Rakouska dočkal (v daném případě od Pouvy a Dufka) přetřásání nehody Michaela Schumachera v Silverstone, která jiľ byla měhem předchozích dvou týdnů rozebrána ze vąech stran, takľe nemohli říci nic nového.\

\
<li><b>Znalosti komentátorů</b>\

Vzhledem k tomu, ľe Luboą Pecháček byl jediným sportovním komentátorem, kterému sporadické přenosy (větąinou záznamy) závodu F1 svěřoval i komunistický reľim, jsou dostatečné znalosti komentátorů aľ překvapivě velký problém. Prima se naątěstí jiľ před sezónou rozloučila s panem Říhou, jehoľ komentátorské výkony a znalosti F1 byly naprosto tragické.\

Martin Pouva se zřejmě snaľí pochytit nějaké informace z RTL, coľ napovídají výrazy typu <i>doppelpole</i> či <i>funkkontakt</i>, kterými občas osvěľí naąi mateřątinu. Faktem ale zůstává, ľe má jeątě co dohánět. Zatím:\
<ul>\
<li>po startu v Německu opakovaně tvrdil, ľe na druhém místě jede Mika Salo. Zřejmě si v tom libuje, protoľe uľ při VC Rakouska předvedl tutéľ záměnu;\
<li>nechal Miku Hakkinena i Davida Coultharda prodlouľit smlouvu u Ferrari;\
<li>není si stále jistý pravidly, jinak by musel Coulthardovu penalizaci za předjetí jiného vozu mimo tra» předpokládat;\
<li>musel dlouho přemýąlet, kdo ve voze BAR to vlastně zajel do boxu. Nakonec ho vysvobodil aľ Luboą Pecháček, který si uvědomil, ľe to můľe být jedině Zonta, protoľe Villeneuve ve druhém voze BAR vypadl hned po startu.\
</ul>\

Ani přehled pana Pecháčka uľ není takový jako býval dříve, například:\
<ul>\
<li>snaľil se diváky i Martina Pouvu přesvědčit, ľe Wurz zaútočil ze ąesté pozice na Herberta, který vąak dosud jel pozici sedmé;\
<li>o chvíli později si dělal legraci z Coulthardova zkrácení trati při předjíľdění Panise ("Bylo to zkrácení dost pofiderní, protoľe tam musel zpomalit."). Vůbec ho ale nenapadlo vyvodit jasný důsledek této situace, přestoľe pravidla v takové případě jasně hovoří o desetisekundové penalizaci;\
<li>situaci, kdy mechanici ve Ferrariho boxech získali Irvineovi 1.1 s náskoku (9.4 s) oproti Frentzenovi (10.5 s) a propaąovali ho tak před něj na třetí místo, komentoval lakonickými slovy "To bylo průměrné, 9.4 sekundy";\
<li>prohlásil tmavě modrý vůz Prost Oliviera Panise za Herbertův Stewart, coľ absolutně nechápu, jelikoľ vozy Stewart jsou bílé.\
</ul>\

Oba dva pak nezvládli rozhodující okamľiky závodu:\
<ul>\
<li>nezpozorovali, jak doąlo ke kolizi na startu, kde byl Villeneuveův vůz postrčen směrem na Dinize, načeľ následovala kolize. Místo toho se divák dověděl, ľe "Diniz se tam postavil napříč a Villeneuve nemohl v tom případě dělat nic jiného neľ ho vytlačit mimo tra».";\
<li>vůbec nechápali, co se dělo při Häkkinenově zastávce v boxech, i kdyľ vąe bylo jasně vidět;\
<li>nepochopili příčinu Häkkinenovy havárie. Neustále tvrdili: "Ulétlo mu zadní přítlačné křídlo", pričemľ pravou příčinou byl defekt levé zadní pneumatiky.\
</ul>\

Podotýkám, ľe ľádný z výčtů není ani zdaleka úplný. Alespoň v tomto ohledu vąak lze uznat, ľe si situace pozvolna zpeąuje. Komentátoři si alespoň nepletou vozy různých stájí tak často, jak tomu bylo v loňském roce.\
</ol>\
\

Ve chvíli, kdy chybí přesný, jednoznačně formulovaný a srozumitelný komentář, mi není zcela jasné, komu jsou vlastně přenosy F1 na Primě určeny. Noví zájemci ztratí o F1 brzy zájem, kdyľ jim nebude jasné, co se před nimi vlastně odehrává. Naopak příznivec, který to pochopí sám, musel nutně své znalosti získat sledováním cizí televize (pravděpodobně ORF 1 či RTL) a lze jen těľko předpokládat, ľe by při stávající kvalitě přenosů dal náhle přednost Primě, zvláątě uváľímě-li, ľe ostatní televize přináąejí mnohem více informací (a to i slovenská Markíza, jejíľ komentátoři sice také nejsou právě na na výąi, ale alespoň  začíná přenos 1/2 hodiny před začátkem a vysílá s překladem od komentátorů i zmiňovanou tiskovou konferenci s piloty po skončení závodu), F1 v nich dostává podstatně ąirąí prostor a přenosy jsou vľdy vysílány ve stereu. Tento závěr jednoznačně podporují i <a href="http://lide.pruvodce.cz/zimmerman/F1/profily.htm">preference</a> skupiny příznivců F1, kteří pravidelně navątěvují diskusní kluby o Formuli 1. Na sluľby Primy si zatím kromě lidí nemajících jinou moľnost zvykli pouze ti, kteří sledují RTL a přepínají na Primu v době vysílání reklam na RTL. Veřejnoprávní ORF 1 vąak Primě nedává ani tuto ąanci, protoľe během závodu ze zákona nesmí reklamy vysílat podobně jako naąe ČT.\
\
<P align=center>* * *\
\

Výrazného zlepąení kvality přenosů lze při minimu dodatečných nákladů dosáhnout předevąím posunutím začátku přenosu alespoň o 20 minut, které budou vyplněny informacemi z předchozích dnů a ze zákulisí F1, rozhovory s případnými hosty, zkrátka vąím, co přímo nesouvisí s průběhem závodu. Komentátoři (případně i hosté jimi vyzvaní ke stručnému vstupu) se pak budou moci v průběhu závodu koncentrovat na události na obrazovce, v případě Romana Turka samozřejmě naopak předevąím na dění v jeho stáji. Přenos by pak měl končit aľ se závěrem tiskové konference. Pokud ji nebude Martin Pouva schopen překládat z anglictniny sam, měla by Prima pro tento účel zajistit překladatele s trochou znalostí motosportu, aby netápal při překladu běľných pojmů pouľívaných v F1 a chápal alespoň základní souvislosti.\
\

Velmi vhodné by bylo, kdyby okruhy, na nichľ sám závodí, představoval Tomáą Enge. Ten by totiľ mohl uplatnit i zajímavé postřehy z techniky jízdy, které můľe získat pouze pilot závodní formule.\
\

Pokud se těchto pár změn podaří prosadit, lze očekávat jak nárůst spokojenosti stávajících diváků, tak i roząíření jejich řad.	<i>Poznámka editora rubriky:</i> Moľná by nebylo ąpatné uplatňovat u vkládání reklam trochu více citu pro závod. Často bohuľel Prima "proąvihne" důleľitý okamľik závodu, který přitom lze očekávat. Jinak by asi nebylo od věci pouľít záznamové zařízení Primy pro některé méně předvídatelné situace po dobu reklamní pauzy.\
<P align=right>Robert Rameą		0	306	1999-08-02 01:21:03	1999-08-03 06:45:00	public	public
282	12	11	3	zival	Zemřel básník Ladislav Novák		Ve věku nedoľitých sedmdesáti pěti let zemřel v třebíčské nemocnici básník, překladatel a výtvarník Ladislav Novák.	
     \
V třebíčské nemocnici zemřel 28.července v ranních hodinách básník a výtvarník <b>Ladislav Novák</b> (viz článek Jiřího Valacha, MF Dnes 29.července 1999).
\
\

     \
Týden předtím vyąel v Magazínu DNES rozhovor Borise Dočekala s L.Novákem, ve kterém básník vzpomíná na svá setkání s V.Nezvalem, J.Demlem a J.Kolářem.
\

Poslední kníľka, kterou jsem před několika lety od L.Nováka četl, má název <b>Receptář</b> (Concordia, Praha 1992).
\
\

     \
V <b>Receptáři</b> jsou uvedeny <b>Návody pro pohybovou recitaci</b>, coľ jsou malí průvodci  potenciálními happeningy, které lze sice s úspěchem realizovat, ale s nepředvídatelnými následky.\
\

     \
Cyklus <b>9 erotomagických poloh</b> obsahuje netradiční návody k vnitřním meditacím (např. <i>Vratislavova poloha: Postav se na chůdách doprostřed úzké lávky. Zakloň se, abys mohl pozorovat Severku. Vytrvej co nejdéle v této poloze. Za jasné noci v době, kdy voda začíná mrznout. Proti příliąnému pití piva.</i>).
\
\

     \
Čistě surrealistické <b>Recepty</b> jsou návrhy pro míchání nepitelných drinků a skladbu nepoľivatelných pokrmů, vąe pro silné nátury, mnohdy stačí nechat působit představivost a zástupný efekt se jistě dostaví.
\
\

     \
Následuje <b>9 návodů, jak se chovat před obrazy</b> (např. <i>Před Monou Lisou od Vinciho  v těľkém potápěčském skafandru z konce minulého století vyąroubovaným okénkem v přilbě prostrč lovecký roh a zatrub halali</i>).
\
\

     \
<b>Hmatové básně</b> jsou popisy drobných happeningů, jakýchsi cvičení pro 2 osoby (např.<i>Osoba A vtiskne osobě P do dlaní ulomený rampouch. Osoba P drľí rampouch tak dlouho, dokud neroztaje.</i> Nebo: <i>Osoba P vytvoří z dlaní obou rukou uzavřený prostor. Osoba A vsune do této dutiny ľivého chrousta.</i>).
\
\

     \
<b>V Receptáři</b> lze jeątě nalézt <b>9 imperativů, Interpretované kresby, Dodatky </b>aj.\
\

     \
Novák měl nepřeberně nápadů, v mnohých oblastech prolínání poesie a výtvarného umění ąel mnohem dál neľ slavnějąí Kolář. ®il ve svém třebíčském ústraní, dobrovolně zvoleném "exilu", kde tvořil, trpěl a snil. Jeho výtvarné práce jsou (stejně jako u J.Koláře) mnohem známějąí v cizině. Jeho poesie nebyla nikdy určena ąirąí veřejnosti, snad proto si uchovala svoji výlučnost.
\
\

     \
V rozhovoru s B.Dočekalem básník pravil: "Jenom nevím, kolik času mně zbývá...".
\
\

     Týden.
\
			0	139	1999-08-02 01:40:24	1999-08-02 19:20:00	public	public
283	205	7	0	Robert Rameą	Američané rozluątili tajemství vzniku rakoviny					http://www.ceskenoviny.cz/CN/blesky-id.html?id=199907290070H	0	52	1999-08-02 03:06:25	1999-08-02 03:05:00	public	public
284	205	9	205	Robert Rameą	Vysílání N@VY plně převzalo CET21		Včera od 6:00 začala televize N@VA vysílat z nově upravených prostor na Barrandově. Vladimír ®elezný a jeho CET21 plně přavzala vysílání naąí nejsledovanějąí televize. Jako důvod bylo uvedeno, ľe ČNTS - servisní organizace zajią»ující do předvčerejąka větąinu pořadů a technické zázemí TV N@VA - nepředloľila vlastníku licence na vysílání CET21 daląí program této televize na schválení.	
Včera od 6:00 začala televize N@VA vysílat z nově upravených prostor na Barrandově. Vladimír ®elezný a jeho CET21 plně přavzala vysílání naąí nejsledovanějąí televize. Jako důvod bylo uvedeno, ľe ČNTS - servisní organizace zajią»ující do předvčerejąka větąinu pořadů a technické zázemí TV N@VA - nepředloľila vlastníku licence na vysílání CET21 daląí program této televize na schválení.\
\

Jelikoľ CET21 úplně odmítla veąkerý program připravený ČNTS, mohli diváci sledovat seriály, Snídani s Novou, Áčko a Televizní noviny s úplně jinými hrdiny a moderátory. Pavlína Wolfová se v Událostech České televize vyjádřila, ľe tento zlom přinesl velké uklidnění u vąech pracovníků CET21.\
\

Zatímco Televizní noviny CET21 moderují Lucie Borhyová a Raynolds Koranteng, ČNTS se pokusila kontrovat odvysíláním Televizních novin s Evou Jurinovou a Pavlem Merunkou na velkoploąné obrazovce v dolní části Václavského náměstí. Potýkala se ovąem s častými výpadky obrazu a zvuku a diváky byli převáľně (podle ČTK) pracovníci médií i různých zainteresovaných agentur. CET21 spíąe zaloľila svoji hlavní zpravodajskou relaci na běľném způsobu předkládání zpráv, ČNTS věnovala část svých Televizních novin sporu CET21 a ČNTS.\
\

Bude zajímavé sledovat, co udělá s diváky zmizení MASHe a některých daląích oblíbených pořadů a seriálů, zda CET21 najde způsob, jak pro N@VU udrľet diváky, i kdyľ <i>zlatý hřeb</i> Esmeralda se přesunul do hlavního vysílacího času. Obdobně zůstává ve vysílání nové N@VY i Helicops, fotbalový zápas včetně Penalty a opět se vracejí Profesionálové. O některé nevysílané seriály sice divák nepřijde - pochybuji, ľe by ČNTS raději zavřela pořady připravené k vysílání do ąuplíku - ale pravděpodobně je uvidí později a moľná i na jiné televizi.\
\

Válka o éter (po předchozích pohraničních potyčkách a provokacích) začala. ©koda jen, ľe nemůľe probíhat tento souboj v zemi s dostatkem vysílacích frekvencí, kde by z něho profitoval předevąím divák. Dovedete si představit ten úľasný vzestup kvality při konkurenci dvou takto sebevědomých společností? Pozdravujte Primu ...	<b>Dodatek 7.8.99:</b> Je zajímavé, jak ČNTS vlastně postupuje v souboji s CET21 protizákonným záborem veřejné komunikace pro svou velkoploąnou televizi na Václaváku. Značně mi to připomíná metody ODS s Klausovým zpodobněním na Letné (nedávno hojně kritizovaným) ...		0	233	1999-08-06 01:23:21	1999-08-06 00:57:00	public	public
285	205	9	205	Robert Rameą	Z N@VY se stane GALAXIE		Tento astronomický nesmysl je zajímavou moľnou realitou ve vývoji na naąí mediální scéně. Jak uvedl magazín <a href=http://www.idnes.cz/IdsKosile/zpravodajstvi/domaci.asp?x=domaci/clanky/990806_235254_domaci_ond>iDnes</a>, generální ředitel ČNTS se dohodl s televizí <b>Galaxie</b> na spolupráci ohledně vysílání pořadů známých z <b>TV N@VA</b> před převzetím kompletního vysílání společností CET21. Je tedy moľné, ľe uľ od pondělka budou diváci moci sledovat zpravodajství s Merunkou a Jurinovou, moľná i M*A*S*H, Brutální Nikitu, Dallas, Kojak apod. na okruzích kabelové televize <b>Galaxie</b>.	
Stalo se přesně to nejlepąí, co se stát mohlo. ČNTS se svým archívem pořadů se dohodla s kabelovou a satelitní televizí <b>Galaxie</b> (která nedávno získala i licenci pro vysílání v Praze - coľ by mělo znamenat 70% pokrytí trhu). Pokud nedojde k daląímu nečekanému vývoji, získá současná <b>N@VA</b> skutečného konkurenta a <b>pouze trh ukáľe</b>, jak kvalitní je vedení té které televize.\
\

Pro diváka to můľe být velkým přínosem. Jednak nepřijde o své oblíbené seriály, které nakoupila ČNTS, a potom i veřejnoprávní <b>Česká televize</b> bude nucena změnit svůj zatím spíąe téľ komerční styl zpravodajství a programové skladby. V případě skutečné konkurence dvou silných komerčních televizí můľeme doufat ve zkvalitnění celého televizního trhu v České republice.\
\

Zároveň to můľe znamenat pokles cen reklamních časů v těchto televizích, coľ zvýąí dostupnost reklamy i pro střední podniky na nejsledovanějąích kanálech. Sice to určitě nebude konec "vloľek" a "smrtícího vodního kamene" v hlavním vysílacím čase, ale přecejen by to mohlo znamenat patrnou změnu.\
\

Jak moc optimistický tento článek je, ukáľe uľ následujících několik týdnů aľ měsíců. Vąe totiľ závisí od schopností pracovníků <b>Galaxie</b> a ČNTS, jestli jsou schopni vyuľít velké ąance na změnu poměrů na naąem televizním trhu. Drľme jim palce - vąem!			0	349	1999-08-07 03:37:13	1999-08-07 03:30:00	public	public
286	790	16	303	Radim Kučera	Viděl jsem...		Viděl jsem chlapa, nejspíą bezdomovce, jak prohrabává koąe kousek od místa, kde jsem seděl na lavičce a svačil. Byl to poměrně čistě oblečený pán, v brýlích, ąortkách a koąili pískové barvy.
\
Viděl jsem ho, jak naąel několik lahví. Měl radost.
\
Viděl jsem malou cikánskou holčičku, jak se ptá svého otce, který by mohl být jejím o něco starąím bratrem, jestli si můľe jít hrát na písek. "Domů!" zněl strohý rozkaz z okna.
\
Viděl jsem pískového bezdomovce, jak s ukořistěnými lahvemi vchází do Potravin, sledován nevraľivými pohledy několika stařen a jednoho drsného borce, který byl tak drsný, aľ měl v uchu náuąnici, za pasem mobilní telefon, na nohou bílé tenisky a na vodítku jakéhosi podezdřele hnědého jezevčíka. A na zádech čtyři kříľky.
\
Viděl jsem, jak pískový bezdomovec vychází z Potravin, nepřítomně se usmívá a v ruce má dva rohlíky.\
Stařeny se mezitím daly do řeči s kamenným jezevčíkovatým krasavcem a pokukují směrem k pískovému bezdomovci.
\
Viděl jsem skupinu německých turistů, dětí asi věk věku patnácti let, jak se zastavily opodál a cosi pogermánsku ątěbetaly. 
A najednou vidím pohyb ve vzduchu a na zem dosedá hejno holubů a pískový bezdomovec s nepřítomným úsměvem trhá rohlíky na malé kousky a hází je holubům...
\
A já se taky usmívám a německé děti po holubech nedůvěřivě pokukují, stařeny s jezevčíkofilem vypadají pobouřeně a pískový bezdomovec nevypadá vůbec nijak, jenom s blaľeným úsměvem krmí své holuby.
\
"Já bych to nekrmil, jsou to svině!" drsně se osmělí majitel nohatého salámu a podporován stařenami, které by se člověku chtělo hodit z okna, udělá bojovně krok kupředu.
\
"Řikám, ľe bych to nekrmil!" zkusí to jeątě jednou, ale nemá to předpokládaný účinek, najednou je bezradný a krčí rameny... a ąkube vodítkem, aby se jezevci podobný pes dal do pohybu a opouątí scénu.
\
Viděl jsem taky auto, které jelo po pěąí zóně, kde nemělo co dělat a najelo do sedícího hejna holubů, kteří jsou ale na podobné hrátky zvyklí a do jednoho vzlétli dřív, neľ je stihl ľíznivý nárazník uchvátit. 
\
Rozhlíľím se po pískovém bezdomovci, ale ten se zřejmě proměnil v holuba a odletěl taky, protoľe po něm není ani stopy.
\
Viděl jsem... nebo se mi to jen zdálo?				0	0	1999-08-07 09:59:55	1999-08-08 20:00:00	public	public
287	303	17	303	Jakub Růľička	Batman a přelidnění		<font color=black><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/strip/batman-m.gif" alt="Batman a přelidnění" width=138 height=200 border=1></font>	<p align=center>\
<img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/strip/batman.gif" alt="Batman a přelidnění" width=350 height=600 border=1>			0	527	1999-08-07 21:09:12	1999-08-20 00:00:00	public	public
290	3	7	0	Pavel Kolesnikov	Vyfo»te se :)					http://www.geocities.com/Heartland/Acres/3072/camera2.html	0	70	1999-08-09 20:08:14	1999-08-09 20:07:00	public	public
291	205	9	205	Robert Rameą	Jediná veřejnoprávní televize v ČR se jmenuje N@VA!		Jak se naąe televize vypořádaly s dlouho očekávanou událostí - nádherným astronomickým jevem nazývaným "zatmění slunce"? Zatímco Česká televize doslova zklamala (několik jednominutových vstupů), N@VA dokázala připravit pořad, který sice nedosahoval zvláątních kvalit, ale jeho veřejnoprávní charakter nikdo nepopře. Jediný deląí pořad na ČT bylo moľné spatřit na jejím druhém programu, který v té době přebíral vysílání satelitního kanálu Euronews - takľe vlastně pouze v cizím jazyce.	
      Nadpis je samozřejmě nadsázka - N@VA je jednoznačně komerční televize, která se snaľí vydělávat na komerčních seriálech a filmech a její veřejnoprávní pořady jsou často spíąe <i>z nouze ctnost</i>.\
\

      <b>ALE!</b> V den úplného zatmění slunce, jevu procházejícího Evropou nepřílią často (a příątí bude aľ za 136 let), se ze zákona veřejnoprávní Česká televize zmohla na několik jednominutových (!) vstupů do vysílání a pár zpravodajských ąotů ve zpravodajství. Oproti tomu televize N@VA zařadila téměř dvouhodinový pořad, kde mohl divák vidět kromě záběrů z Prahy i několik daląích ze západní Evropy, kudy procházel tzv. <i>pás totality</i> (tedy úplného zatmění). Pořad sice nebyl ľádná velká sláva, ale rozhodně jej lze označit za televizní počin ve veřejnoprávní oblasti televizního vysílání.\
\

      Česká televize své vstupy navíc připravila teprve několik dní před samotnou událostí, takľe se divák ani v jejím programu v časopise nemohl dočíst o jejich existenci. Jak lze divákovi zprostředkovat takovýto nevąední záľitek předvedly německé veřejnoprávní televize ARD a ZDF. Obě (!) připravily své dvouhodinové pořady, ve kterých divák mohl vidět přímé přenosy z mnoha míst z Evropy, na ZDF pak i nádherné záběry z letadla letícího nad mraky, ve kterém kameraman jev snímal okénkem ve střeąe trupu. ZDF bude navíc dnes večer vysílat i speciální hodinový pořad, kde by divák měl mít moľnost vidět "nejkrásnějąí záběry z dneąního zatmění slunce".\
\

      Jako divák jsem od České televize očekával rozhodně víc a obávám se, ľe její veřejnoprávnost - zvláą» ve světle připravovaného seriálu <i>30 případů majora Zemana</i> do vysílání - je více neľ pochybná.			0	545	1999-08-11 14:10:02	1999-08-11 14:08:00	public	public
292	3	7	0	Pavel Kolesnikov	Zajímavá reklamní akce (anglicky)					http://www.theregister.co.uk/990811-000009.html	0	68	1999-08-11 23:42:03	1999-08-11 23:40:00	public	public
293	3	7	0	Pavel Kolesnikov	micros0ft uľ i v doméně .cz					http://www.micros0ft.cz/	0	105	1999-08-14 21:42:49	1999-08-14 21:42:00	public	public
294	2126	5	0	Marek ®ilka	O natáčení jednoho těľce nízkorozpočtového filmu		Protoľe se mě jiľ několik uľivatelů nezávisle na sobě v poątě tázalo na natáčení naąeho filmu, rozhodl jsem se napsat následující článěk, který je věnován vąem, kdo se zajímají o vąechna ta co, kdy, kde, jak a s čím.\
	Protoľe se mě jiľ několik uľivatelů nezávisle na sobě v poątě tázalo na natáčení naąeho filmu, rozhodl jsem se napsat následující článěk, který je věnován vąem, kdo se zajímají o vąechna ta co, kdy, kde, jak a s čím.\

\
Jedná se o celovečerní film, který je zároveň remakem a pokračováním naąeho prvního krátkého výtvoru, o jehoľ obsahu se více dozvíte na naąí stránce (<a href="http://www.tarantino.cz/mz">http://www.tarantino.cz/mz</a>). V následujících řádkách se vám pokusím přiblíľit vznik celého filmu.\

\
\
Film se měl původně natáčet v profesionálním systému BETACAM SP (pouľívaném převáľně v televizi), k čemuľ bohuľel nedoąlo, nebo» si za půjčení těchto kamer vąechny otázané firmy neřekli méně neľ 4,000 Kč na den (počet natáčecích dnů byl 14) a se zapůjčením techniky v rámci sponzoringu souhlasili jen v případě, ľe půjde náą projekt do televize. Coľ v ľádném případě nepřicházelo v úvahu, vľdy» se jednalo o film "zkuąební". Poté jsme ovąem narazili na firmu, která mi navrhla velice zajímavou nabídku a to, ľe nám propůjčí starąí kameru U-MATIC (systém pouľívaný dříve v televizní tvorbě) za 1,500 Kč na den. To uľ se cenově snést dalo, ale nebyli ochotni (kdo by se jim také divil) kameru zapůjčit bez dohledu. Pouze s člověkem, který by si kameru kaľdý večer odvezl a ráno ji opět přivezl. Takhle omezeni jsme, ale být nechtěli a tak jsme nakonec půjčili S-VHS kameru Panasonic NV-MS5EG i se stativem Manfrotto za 840 Kč na den. Kamera to sice nebyla ąpatná, ale scény museli být opravdu hodně nasvíceny, protoľe (pro laiky řečeno) za nízkého osvětlení nebylo v černobílém hledáčku (ani ve výsledném obrazu) vidět vůbec nic. Světla jsme měli na natáčení tři (1000 W, 800 W a 500 W) a stím i spoustu stativů, difuzorů, barevných fólií (které se mi povedlo "ukořistit" ve skladu jednoho divadla), filtrů, odrazných desek (z obřích polystyrénů) a nakonec jeden velice oblíbený a často pouľívaný fotografický deątník. Mikrofon se mi podařilo na poslední chvíli sehnat na celé natáčení úplně zadarmo a to od filmové společnosti Gamera, které tímto velice děkuji. Co se rekvizit týká, měli jsme na natáčení spoustu zajímavých věcí, ve kterých vévodí například skutečná policejní uniforma, makety zbraní (brokovnice, UZI, MP5, pistole Beretta, Desert Eagle a Smith/Wesson) a speciální močící měchýřek! Převáľnou větąinu potřebných věcí jsme sehnali a mohlo se točit. (Co mě vąak mrzí je, ľe se nám nepovedlo opatřit barevný monitor (na +12V) pro kontrolu obrazu /zvláątě barev/, místo něhoľ jsme se museli obejít s malou televizí, která neąla napájet kde se nám zachtělo).\

\
\
<b>Čtvrtek, 1. července, 1999</b>\

\
\
Náą první natáčecí den. V 8:00 ráno jsme vyrazili do Modřan, kde se měly natáčen scény ve vile, která ve filmu patřila jednomu gangsterskému bossovi. Na místo jsme dorazili kolem deváté a začali jsme přestavovat hlavní místnost, ve které se měla větąina záběrů natáčet, aby vypadala aspoň přibliľně podle mých představ. Přestavování vąak zabralo o něco větąí čas neľ jsme původně předpokládali, ale během tří hodin bylo vąechno tak, jak mělo být. Provedli jsme několik razantních a osudových zásahů (např. neą»astné strhnutí plakátu Cindy Crawfordové a Brada Pitta) do uspořádání pokoje, který ve skutečnosti obýval herec David Mareą. Natáčení prvních záběrů ąlo velice rychle a to předevąím díky herci Oldřichu Hrůzovi (častý představitel králů v českých pohádkach a představitel gangsterského bosse v naąem filmu), který byl ze vąech protagonistů znatelně nejzkuąenějąí a vąechna "jetí" s ním jsem bral hned na poprvé! S ostatními herci to ąlo sice o něco pomaleji, ale ąlo to. Velice očekávaný záběr byl, kdy měl herec Honza Kohoutek říct svému ąéfovi (v podání námi uznávaného pana Hrůzi) větu "Drľ hubu!" a vyplivnout mu do obličeje párátko. Honza mi jeątě dva dny před tím říkal: "Hele, to je blbý. Neąlo by to udělat ňák jinak, abych mu to řikat nemusel? Mně se to ňák nezdá" a já na to: "No tak dobře, jestli jseą schopnej to zahrát tak, aniľ by si nemusel pouľít tu větu, tak proč ne?". Byli jsme tedy zvědaví jak to Honza vyřeąí. Kdyľ jsme začali točit, tak Honza vyplivl párátko a řekl: "Jdi doprdele!" a my se mohli potrhat smíchy. Poté jsem řekl "Stop. Beru" (ąkoda, ľe nejde v několika řádkách popsat naprostou dokonalost s jakou to Honza sehrál). Protoľe uľ bylo pozdě odpoledne a my byli hladoví a unavení, rozhodli jsme se, ľe si dáme menąí pauzu a zajdeme se někam najíst. Na základě doporučení majitelů propůjčené vily jsme se vydali do jakési restaurace, kde bylo nejlevnějąí jídlo (bramborák) - za 100,- Kč! Tak si celý náą ątáb objednal, ač nerad, ono skromné (ale přesto drahé) jídlo. Kdyľ jsme opět dorazili zpátky na místo natáčení, zjistili jsme, ľe to nejspíą dnes nestihneme dokončit. Ale protoľe se natáčecí plán skládal ze čtrnácti dnů, z nichľ byly čtyři dny jako rezerva, mohli jsme si tudíľ dovolit natáčení (ve vile) protáhnout do dne daląího. S čím jsme vąak nepočítali bylo, ľe herec Martin Zilvar, který měl původně hrát bodyguarda, daląí den nemohl. A tak se herci Honzovi Kohoutkovi povedlo na poslední chvíli (pro daląí den) sehnat jiného herce pro tuto roli. V tom případě nemělo cenu tento den pokračovat a tak jsme natáčení pozastavili, jeli domů a větąinu techniky nechali ve vile. Jeątě před tím jsme museli Davidův pokoj navrátit do původního stavu, coľ bylo mírně komplikované z důvodu částečného výpadku paměti Davida, který, jak se později ukázalo, si nepamatoval původní uspořádání pokoje. Naątěstí ąlo o pouhé detaily a ne o těľký nábytek a tak jsme nějakou chvíli bloumali jestli měl monitor na pravé straně stolu a lampičku na levé.\

\
\
<b>Pátek, 2. července, 1999</b>\

\
\
Ve vile jsme se seąli opět okolo deváté. Dorazil i nový bodyguard (Bořek Zelinka), který vypadal naprosto dokonale, aľ na jednu věc, skoro pokaľdém slovu permanentně pouľíval libozvučnou frázi "ty jo". Nejdřív jsem se to z něj pokouąel dostat, ale kdyľ jsem si uvědomil, ľe je to zbytečné, nechal jsem tomu volný průběh. Bořek sám přiznal, ľe o tom ví, ale kdyľ se prý bude snaľit neříci v kratičké větičce alespoň pětkrát "ty jo", tak to bezproblémově půjde. Vąichni jsme byli tedy zvědaví. Řekl jsem "akce" a točili jsme daląí záběr, po "stop" ke mě Bořek přijde a povídá: "Tak, teď jsem to neřekl ani jednou, ty jo." A přitom to řekl třikrát. Později jsem si uvědomil, ľe to vlastně vůbec nevadí, on vdechl té postavě tak trochu ľivot a k její image to celkem i sedí. Poté jsme měli menąí problémy se záznamem zvuku a nepřiąli jsme na to odkud se bere nepříjemné ruąivé ąumění v zaznamenaném zvuku. Později jsme zjistili, ľe kabel k půjčenému stereo mikrofonu byl udělán jako mono a my jsme měli na výstupu kamery nastavený mix. Po přepnutí na hi-fi nám spadnul kámen ze srdce a vąechno bylo OK. Blíľil se večer a natáčení se chýlilo ke konci. Dorazili i majitelé vily, kteří nebyli s naąí přítomností příliľ spokojeni (kdo by také byl na jejich místě, kdyľ museli večer pryč z obýváku, zrovna ve chvíli kdy dávali v televizi Angeliku, jen protoľe tam banda potrhlých bláznů natáčela svůj filmeček). Z tohoto důvodu jsme poslední scénu v kuchyni /večer/ a před vilou /v noci/ nestačili nasvítit, takľe zde kvalita obrazu mírně pokulhává. Sbalili jsme si a řekli si, ľe to moľná "přetočíme", pokud zbyde čas. \

\
\
<b>Sobota - středa, 3. - 7. července, 1999</b>\

\
\
Brzy ráno jsme vyjeli na daląí místo natáčení - na Slapy, kam nás jelo devět + auto plné techniky a rekvizit. Coľ byl menąí přepravní problém, protoľe jsme měli jen dvě auta, ale nakonec jsme na místo bezproblémů (i bez policejního zadrľení) dorazili. První den jsme strávili připravou a mírnými "kosmetickými" úpravami srubu (které ve filmu stejně ani nikdo nezaregistruje). Běhěm dne jsme jeątě stačili zjistit, ľe jsme obklopeni bizarně zbarvenými motýly, kteří byli, podle tvrzení herce Vlaďka Zumra, jedovatí. Tento teľko uvěřitelný fakt v nás vzbudil obrovskou vlnu paranoii, přičemľ jsme jeątě přiąli na výskyt "létajících klíą»at", jeľ se stala od té chvíle nejoblíbenějąím hmyzem naąeho osvětlovače Martina Strouhala, který prohlásil, ľe natočí "béčkový" horor "Létající klíą»ata" a přemlouval nás, aby jsme zde "předtočili" nějaké záběry. Byli jsme vąak plně zaneprázdněni současným natáčením a tak jsme mu nemohli (ač neradi) vyhovět. Vzhledem k menąím rozměrům vąech místností ve srubu jsme měli občas velké problémy s místem kvůli kameře, stativům, světlům a odrazným deskám. Jeątě k tomu jsme museli brát na vědomí pojistky, které zvládaly maximální zatíľení 2,500 kW a jenom zapojení vąech naąich tří světel vydalo na 2,300 kW, ale díky matematickým schopnostem naąeho technika jsme pojistky naątěstí nevyhodili. Vzpomínám si, ľe v jedné scéně měli herci zhasnout, mezitím měl projít daląí herec v exteriéru /v noci/ před oknem /zabíráno z interiéru/ a pochvíli měli herci v interiéru opět rozsvítit. Jistě je vąem jasné, ľe jsme s klasickým pokojovým světlem nevystačili. Problém jsme vyřeąili tak, ľe jsme dali 1 kW světlo (s difusorem) ven a nasvítili noční exteriér, 800 W a 500 W světla jsme umístili do interiéru, přičemľ před 500 W světlem byla modrá fólie. Kdyľ herci v interiéru zhasli, přepnul náą zručný technik Radim ®ilka speciálním noľním vypínačem (made by him self) z 800 W světla na 500 W světlo, přesně v momentě kdy jeden z herců sáhnul po vypínači. Při rozsvícení učinil opět to samé - ąlo o naprosto dokonalé načasování! Situace byla ve skutečnosti daleko sloľitějąí, ale nemá cenu se nad ní jiľ dále pozastavovat. Náą (jiľ zmíněný) osvětlovač (který zastával i funkci fotografa) vąe fotil - jeho objektiv byl neúprosný a tak se mu povedlo zaznamenat nás i v těch nejnepřijemnějąích situacích, takľe na některých fotografiiích působíme dojmem naprostých blbců (např.: já s vyplázlým jazykem, jak lezu po čtyřech, Radim bezradně zapleten do kabelů, Honza s obří jednohubkou, či David ve sprąe), ale ani to nezabránilo jejich vyvoláním. Po večerech jsme se bavili u stolní hry "Sázky a dostihy", mícháním experimentálních nápojů a posléze čtením zběsilé komunistické sci-fi povídky (vąechno, co jsme ve srubu naąli), u které mnozí z nás usnuli a ti, kteří setrvali si stejně z jejího obsahu nepamatovali nic, neľ legrační jména kosmikých lodí. Uľ mě bohuľel nenapadá nic, co bych zmínil, ale myslím, ľe jste si větąina z vás stačili vytvořit drobounký obrázek o naąí ąílenosti a o atmosféře natáčení tohoto ąíleného projektu. Je třeba dodat, ľe kaľdým dnem se na nás sápala dotěrná smůla, které jsme se vąak nebojácně snaľili čelit. Mně například v noci napadl jakýsi hmyz (zřejmě Vlaďkův "jedovatý motýl") a začali mi ukrutně natékat kotníky, takľe jsem se ke konci natáčení uľ jenom tak plíľil a pokulhával, ale nic mě nebránilo v daląí práci. Ve středu pozdě večer jsme natáčení ukončili a začali jsme se postupně "přesouvat" do Prahy. Kdyľ se vracela poslední "várka" - Radim, Veronika (catering) s technikou v Opelovi a já s Martinem ve Felícii stala se nám, při té vąí smůle, taková menąí nehoda. Kdyľ jsme si s Martinem sdělovali naąe vize ohledně přiątího filmu, najeli jsme do jakési hluboké díry, které nebyla v té tmě vidět a auto začalo vydávat podivné zvuky. Zastavili jsme tedy, ale na závadu jsme přijít nemohli, nebo» jsme si na auto nemohli dostatečně rozsvítit. Sehnat baterku bylo, skoro ve tři hodiny v noci, téměř nemoľné - jeden člověk na nás například poslal gigantického rotvajlera, který nás (zvláątě Martina) málem rostrhal na kusy. Asi po půl hodině se nám naątěstí ozval Radim, (kterému jsme nemohli zavolat, protoľe jeho mobil měl vybité baterie) a tak se povedlo závadu odstranit (výměnou předního kola), ale do Prahy jsme dorazili aľ k ránu.\

\
\
<b>Čtvrtek, 8. července, 1999</b>\

\
\
Tento den se nenatáčelo, kvůli mé noze a z důvodu totálního vyčerpání celého naąeho ątábu.\

\
\
<b>Pátek, 9. července, 1999</b>\

\
\
Natočili jsme krátkou scénu na střeąe jednoho paneláku, která jak jsme později zjistili nebyla dostatečně barevně vyrovnána z důvodu ne moľného zapojení naąeho barevného monitoru (malý černobílý hledáček na kameře nám neřekl nic).\

\
\
<b>Sobota, 10. července, 1999</b>\

\
\
Začali jsme natáčet veąkeré scény s auty. Vybrali jsme si tedy nebliľąí moľný nejvodnějąí terén a pustili jsme se do toho. Zde jsme museli vyřeąit jeden malý problém. Kufr naąeho Opela Kadetta nebyl dostatečně velký pro rozměry naąí kamery a tak jsme museli natáčet s pootevřeným kufrem! Měli jsme sice menąí pocit, ľe dřív nebo později (já a technik/mikrofonista) z kufru vypadnem, k čemuľ naątěstí ani jednou nedoąlo (i kyľ jsme měli párkrát opravdu na mále). Náhodní kolem jdoucí a místní obyvatelé se nestačili divit, někteří z nich stáli doslova jako přibití a celou (ąílenou) akci s ohromným úľasem pozorovali. Zatímco my jsme se spíą soustředili na to, aby jsme při prudkém seąlápnutí brzdy nevypadli (řídil Tomáą Heřman - nejąílenějąích z ąílených).\

\
\
<b>Neděle, 11. července, 1999</b>\

\
\
Dotáčeli jsme poslední záběry s Opelem a také s Vlaďkem, který musel co nejdříve odjet, aby si mohl ve ąkole dodělat poslední zbývající zkouąku. Občasně poprchávalo a tak jsme museli techniku neustále uklízet ze scény a opět připravovat, coľ bylo dosti vyčerpávající, ale zvládli jsme to a Vladěk mohl konečně odjet.\

\
\
<b>Pondělí, 12. července, 1999</b>\

\
\
Natáčeli jsme scény se zbylými auty (Felícií a s Citroenem) na jedné lesní cestě v Modřanech. Největąím problémem bylo neuvěřitelné horko, takľe jsme se vąichni v autech neskutečně potili - byla to zkrátka velká námaha...\

\
\
<b>Úterý, 13. července, 1999</b>\

\
\
Pokračovali jsme v natačení scén s Felícií a s Citroenem. Vzpomínám si na jeden záběr, ve kterém měl Honza s (Martinovou) Felícií prudce zastavit (v domění, ľe něco zahlédl) a poté mírně zacouvat (a zahlédnout zaparkovaného Citroena). Asi nějak tak (ale ne příliľ dostatečně) jsem mu to vysvětlil a připravil jsme se s kamerou. Honza se rozjel, zastavil a najednou začal couvat do kamery! Já jsem si skrz objektiv řikal: "Ty vole, co dělá???" Honza projel těsně kolem kamery a auto zastavil. Já místo, abych uhnul, jsem ho naopak kamerou následoval a záběr dokončil. Poté, co vystoupil jsem mu řekl: "Co to jako mělo bejt?" a on: "Normálně jsem zacouval, já myslel, ľe uhneą..." A tak se jenom potvrdila výstiľnost mého oblíbeného citátu "Pokud lidem řeknete, ľe mají něco udělat, ale neřeknete jim jak, překvapí vás svou důmyslností" - záběr se povedl hned na poprvé. \

\
\
<b>Středa, 14. července, 1999</b>\

\
\
Poslední natáčecí den a jak to tak vypadá - my to moľná i za těch neuvěřitelných čtrnáct dní dokonce stihneme natočit! Ráno mi volali z firmy, která nám půjčila kameru, ľe si ji nebudou moci tento večer vyzvednout a jestli by nám nevadilo ponechat si ji grátis o jeden den déle - má odpověd zněla tak trochu nejistě jistě: "Ani ne." Byla to pro nás dobrá zpráva, protoľe jsme nemuseli přiliľ pospíchat. Přicházela totiľ scéna, na kterou se vąichni nejvíc těąili. Jednalo se o scénu, kde si dva gangsteři jedou pro peníze ke třem drogově závislým chlapcům. Vyrazili jsme na Skoupí, coľ je asi 50 km od Prahy. Tam byl chudák Tomáą (jehoľ rodiče chatu vlastnili) mírně překvapen poté, co se dozvěděl, ľe se bude v chatě kouřit a kdyľ spatřil vąechny naąe rekvizity, přímo se zděsil a při natáčení se raději zdrľoval v povzdálí. Místnosti jsme si drobně upravili a pustili se s chutí do toho. Měli jsme za úkol zinscenovat rozhovor dvou gangsterů se třemi fe»áky. Fe»áky hráli Radim, Martin a Jirka. Poslední zmíněný (majitel auta Citroen) se dozvědel, ľe bude hrát výąe uvedenou roli aľ na místě (jinak bychom ho tam v ľádném případě nedostali). Jirka byl ten den (naątěstí) tak unavený, ľe přiąel k posteli (kde se měla hlavní scéna natáčet), tam padnul a usnul. Vypadal jako zabitý a ani nevědel co se kolem něj děje - my jsme to totiľ celé točili a on v tom hrál, aniľ by o tom chudák pořádně věděl. Poslední den jsme si uľili snad nejvíce zábavy a odjeli jsme vąichni příjemně vysmátí (nebo, ľe by to bylo těmi...onými rekvizitami...). \

\
\
<b>Čtvrtek, 15. července, 1999</b>\

\
\
Přecejen zbyla trocha času a my se rozhodli "přetočit" některé záběry, na které jsme neměli (předtím) dost světla. Protoľe vąak začalo ukrutně prąet, nebylo z toho nakonec nic. Večer jsme kameru se stativem a se třemi bateriemi úspěąně vrátili.\

\
\
Tak to by bylo zhruba o natáčení naąeho filmu vąe. Doufám, ľe se mi povedlo alespoň trochu nastínit atmosféru celého natáčení, zrovna tak doufám, ľe jsem se nikoho zmíněného (vąemi těmi pomluvami v předeąlém textu) nijak nedotknul. Doufám, ľe jsem vás aspoň trochu přesvědčil, ľe natáčení (jakéhokoliv) celovečerního filmu je pořádná fuąka, sejně tak doufám, ľe nás nemáte za nějaké ąílené magory (ve skutečnosti jsme totiľ jeątě ąílenějąí). \

\
\
\
A můj celkový dojem? Rozhodně si myslím, ľe jsme si (ti, kdo chtěli) z natáčení odnesli spoustu zkuąeností, takľe z toho máme (a» uľ film dopadne jak chce) docela dobrý pocit - vľdy» co mělo natáčení přínést, to nám také přineslo. Nedělali jsme ten film, protoľe jsme si mysleli, ľe to bude opravdu dobrý film. Na to nejsme dostatečně zkuąení a sehraní. Dobrý film neuděláte hned na poprvé, musíte se učit a učíte se tím, ľe točíte filmy tohoto typu. Já si myslím, ľe natočení celovečerního filmu za dva týdny a za skoro ľádné peníze je docela výkon. Příątě si nasadíme la»ku mnohem výąe. Více o naąich daląích výplodech se dozvíte postupem času na naąí stránce. Film v současné době čeká na dokomponování hudby a kdyľ se vám ho čirou náhodou, po jeho sestřiľení, po(ne)ątěstí shlédnout, vzpomeňte si na to, co jsem psal...\
			0	1	1999-08-14 23:02:49	0000-00-00 00:00:00	public	hidden
295	205	2	205	Robert Rameą	Václav Exner schvaluje zásah SNB a LM proti demonstrantům v roce 1969		Místopředseda KSČM Václav Exner schvaluje zásah SNB a Lidových milicí proti demonstrujícím v roce 1969 na Václavském náměstí. Uvedl, ľe kromě některých tvrdąích útoků střelnými zbraněmi a tanky, lze tento zásah proti demonstrujícím proti okupantským vojskům Varąavské smlouvy před 30. lety přirovnat k zásahům policie proti současným demonstrantům.	
      Podle Exnera je současný stav společnosti srovnatelný s nesvobodou po roce 1969, který zapříčinila ODS a některé daląí pravicové strany. Naprosto odmítá srovnání noąení hákových kříľů s noąením symbolů "srpu a kladiva" současnými příznivci komunistů. Jde prý o zcela rozdílnou ideologii, kdy nelze srovnávat vyhlazování přísluąníků odliąné rasy s vyhlazováním přísluąníků některých <b>politických</b> tříd, protoľe komunistická ideologie je prý <i>"postavena na zcela jiných základech"</i>.\
\

      Drzost současné KSČM a jejího vedení při dezinterpretaci historických fakt je neuvěřitelná. Jak můľe mít takováto extremistická strana preference dosahující téměř 20%? Nevím, kdo jsou její voliči, ale připustit moľnost, ľe by se opět vrátilo vyvlastňování majetku spojené s prosazováním totalitního přístupu k moci, jak o to usiluje svým <i>"návratem k socialismu"</i> KSČM, se rovná trestnému činu "o podpoře hnutí směřujícího k potlačování lidských práv a svobod".\
\

      Jak správně uvedl Jan Ruml v dneąním pořadu TV Prima <i>Nedělní partie</i>, jak bychom se tvářili na <i>"faąistickou stranu hlásající svou ideologii s dodatkem, ľe se poučila s předchozího vývoje ve 30. a 40. letech"</i>? Nebylo by opravdu po některých projevech vedoucích stranických funkcionářů KSČM (Grebeníček, Exner, Ransdorf) správné rozpustit a zakázat tuto extremistickou stranu ve shodě se zákony naąí demokratické země? Zvláątě pak v souvislosti s 30letým výročím tvrdého potlačení protiokupantské demostrace na základě "pendrekového zákona", podepsaného i Alexandrem Dubčekem (tedy člověkem, jehoľ jméno tenkrát demonstrující dav vyvolával) - a přitom i podle tehdejąí ústavy vlastně neplatného, jelikoľ se k hlasování neseąel potřebný počet členů vedení Federálního shromáľdění. Nejedná se tedy u p. Exnera dokonce o schvalování trestného činu?\
\

      Pořad "Nedělní partie" ukázal, jak můľe být KSČM nebezpečná daląímu demokratickému vývoji, ľe se skutečně jedná o extremistickou stranu prosazující zločinou ideologii a obhajující totalitní způsob vládnutí.			0	350	1999-08-22 14:09:17	1999-08-22 14:08:00	public	public
296	205	7	0	Robert Rameą	Telecom bude opět zdraľovat					http://www.trafika.cz/ln/1999/990821/ln63182939.html	0	105	1999-08-22 17:06:52	1999-08-22 17:06:00	public	public
297	303	3	303	Michal Thoma	Hořovické toulky		Ve dnech 15.-20. srpna proběhl druhý ročník festvialu Hořovické toulky. Jako kaľdý festival bez tradice i tento trpěl mnoha organizačními problémy, které bohuľel uąkodily pověsti akce. Přitom její divadelně-filmový program byl v mnoľství podobných festivalů zajímavou alternativou.	
     \
"Hořovický toulky by byly skvělý, kdyby se bohuľel neodehrávaly v Hořovicích," stěľovala si Dita Dubová, herečka Divadla v Bytě, jehoľ umělecký vedoucí a reľisér, Tomáą Horyna, stál minulý rok v čele prvního ročníku festivalu. Ten probíhal jeątě v prostorách hořovického zámku, jehoľ prostor poskytl téměř domácí prostředí akci, která se spíąe podobala setkání několika desítek přátel s podobnými zájmy. První ročník si získal na místním městském úřadě takový ohlas a podporu, ľe se zastupitelstvo rozhodlo v tomto městě, kde, jak říká Tomáą Horyna, ľádná kultura nikdy nebyla, podpořit příątí rok akci finančně i organizačně. Jak je jasné zastupitelstvo sledovalo cíl pozvednout nudné městečko u Berouna na úroveň Uherského Hradiątě, Boskovic, Trutnova, anebo aspoň Sobotky. ®e se jim namísto toho podařilo zadusit velkou část dobrých nápadů a kulturních pořadů je smutným důsledkem.\
\

     \
Program samotný je směsicí vąech moľných kulturních výtvorů od historických přednáąek, přes filmové projekce, koncerty, výstavy, aľ k divadelním hrám. Nejslabąím článkem celého programu byly právě výstavy a koncerty, zřejmě proto, ľe v uľąím organizačním kruhu nebyl nikdo s dostatečnými kontakty. Hudební produkce byla jeątě více deklasována neuvěřitelně ąpatným ozvučením, které zadusilo skoro vąechny zvuky, kromě akustické rytmiky - produkci to bohuľel nezabránilo.\
\

     \
Naproti tomu, díky známostem a zkuąenostem Tomáąe Horyny v divadelním světě, byla aspoň tato část programu na vysoké úrovni. Celý festival začínal divadelní hrou Horynova Divadla v Bytě Pidras Ohněstrůjce, vtipně upravenou komedií hořovického rodáka Arnoąta Dvořáka (který se při ní nutně musel obracet v hrobě). Tato hra, která minulý rok festival zakončovala, je skvělou ukázkou vyuľití brechtovského modelu divadelní hry a je počátkem Horynovy snahy o <i>totální destrukci divadelního útvaru</i>, která vrcholí v "triptichu", opět inspirovaném dílem Arnoąta Dvořáka, Straąidla lidí, jeľ zase Hořovické toulky uzavíral. Mimo to si na pódiu Klubu Labe zahrálo Krutě nayvní divadlo, dobře známé z divadelních festivalů v Bohnicích, svým takřka pythonovským humorem. Jejich drsné zpracovaní uľ tak dost drsné francouzské lidové hry z 19. století Prodavač ran holí sklidilo očekávaný úspěch. Hra G. B. Shawa Pygmalion v podání divadla Právě začínáme byla daląí trefou do černého.\
\

     \
Naprosto nelze opomenout filmovou přehlídku připravenou Alicí Aronovou a Kateřinou Kauckou Vzdálené pohledy, ve které se představily filmy z Japonska, Íránu, Makedonie a Izraele. Za zmínku stojí předevąím film makedonského reľiséra Milčo Mančevskiho Před deątěm, který jiľ známe díky Projektu 100, anebo Japonské filmy Ohňostroj reľiséra Takeshi Kitana (který sklidil velký úspěch uľ na MFF KV'98 svým netradičním pojetím filmové brutality) a Hluboká touha po boľstvu ©óheje Imamury, vyprávějící baladický a metaforický epos o střetávání japonské tradiční kultury se ľivotem moderního světa na zapadlém ostrůvku, kde jeątě ľijí bozi. \
\

     \
Kdyľ je řeč o filmech, nelze nezmínit závěrečnou VIP party v Klubu Labe, jeľ probíhala od nulté hodiny dne 21. srpna po tři hodiny. Byly na ní promítnuty dva filmy, aspirující na titul nejhorąí film vąech dob, "reľiséra" Tomáąe Vaňka, čerstvého absolventa Vyąąí odborné filmové ąkoly. Tyto slátaniny vyznačující se neuvěřitelnou rozvláčností, absencí logiky a neuvěřitelnou naivitou, byly těľkým útokem na bránice vąech zúčastněných. Coľ byl naątěstí účel, protoľe mezi organizátory nebyl nikdo, kdo by tuto projekci nechápal jinak, neľ jako velkou legraci. Zcela poslední projekce celého festivalu, nový český film Happy End, byla skutečně ą»astným koncem.\
\

     \
Jak by se dle předeąlého popisu mohlo zdát, nebyla akce zase tak nevyvedená. Ano, snad kdyby netrvala pět dnů, ale tři, coľ by při vypuątění úletů neměl být problém. Daląím nedostatkem organizace byla propagace, nebo» dvě rádia a jeden internetový server (<a href="http://www.atlas.cz">Atlas</a>), skutečně nedokáľí přilákat davy. Skutečným kamenem úrazu vąak byl systém placení kulturní produkce. Zatímco u větąiny kulturních akcí takovýchto rozměrů bývá větąina akcí zadarmo, nebo za symbolickou cenu, či formou akreditací, zde se za vąechny produkce v prostorách Klubu Labe či Kina platilo mezi 40-60 Kč. Průzkum, který jsem udělal mezi průměrnými navątěvníky festivalu, mi dokázal, ľe s penězi za program, pivo, jídlo a ubytování (v nevábné tělocvičně) dávají 300-400 korun denně. Navíc úroveň pohostinství v Hořovicích je katastrofální (ąpatná obsluha, nedobré a někdy dokonce zkaľené jídlo). Hořovicím prostě chybí aura kulturního města, které by náhle na pár dní bylo schopné začít ľít veselým i intelektuálním ąumem, který koneckonců v mizivém počtu návątěvníků ani nenastal.\
\

     \
Peníze, které účastníci platili, přitom vůbec neąly na fond festivalu, ale na pronájem sálů. Ty přitom patřily městu. Zatím je ąkoda, ľe některé pořady, které proběhly, byly tímto oąklivě deklasovány. Příątí rok se snad setkáme s chytřejąím přístupem.\
	<li><a href=http://hor.toul.cz>Program Hořovických toulek</a>
\
<li><b>Diskusní klub na Průvodci:</b></a> <a href=http://www.pruvodce.cz/kluby/festivaly>Festivaly</a> - Karlovy Vary, filmová ąkola a ti druzí... 		0	211	1999-08-22 21:16:27	1999-08-23 19:30:00	public	public
299	35	11	0	 Arnoąt ©tědrý	Knihomolv prvodce po kninch vprodejch IV.		Dnen zastaven bude nad knkou, kter by mohla bt npomocn\
kadmu, kdo jede njakm zpsobem v drogch, lhostejno na kter\
stran barikdy.\
	Dnen zastaven bude nad knkou, kter by mohla bt npomocn\
kadmu, kdo jede njakm zpsobem v drogch, lhostejno na kter\
stran barikdy.\
\
\
<img src="http://lide.pruvodce.cz/arnost/obrazky/drogy.jpg" align="right">\
\
<b>Drogy: Historie jedn hysterie.</b>  <i>Thomas Szatz Votobia 1997 </i>\
\

\
\
\
tl knka skrvajc se za tmto nzvem vznikala natikrt. Naposled\
ji jej autor, jinak profesor psychiatrie na State University of New\
York, dopisoval ku pleitosti znmho soudnho sporu o kuchaku z\
mnostv vce ne malho. Nen tedy tk si domyslet, jak pozice je\
v n hjena. Vmluvn je to eeno v zvru:\
\

\
\
<blockquote>\
<i>Bojm se, e nebudeme schopni a ochotni vrtit se ke svobodnmu\
trhu s drogami (z jeho vhod jsme se tili od roku 1776 do roku\
1914), dokud nm vlka proti drogm nezpsob mnoh dal utrpen a\
dokud z tchto utrpen neobvinme protidrogov zkony (a jejich\
nsledky) spe ne drogy (a jejich zneuvn).</i>\
<a href="http://www.november.org/Szasz.html">[Anglick verze]</a>\
</blockquote>\
\
\
\

\
\
Esej o svobod, trhu a protidrogov represi je ovem pouhou stekou\
celho spisku. Nejpodstatnj a tak nejzbavnj oddl je soupis\
historickch meznk na cest k protidrogovm zkonm. Proud fakt\
(asto citac z odbornho tisku) je natolik zajmav, e nevyaduje\
dnho vkladu i komente ze strany autora. Na pouhch devadesti\
stranch se odvj hned nkolik represivnch pbh. Od zkazu\
vlastnit jakoukoliv nboenskou literaturu pes tabkovou a\
alkoholickou prohibici a po podivnou Britsko-nskou vlku o\
opium. ten se me bavit historickmi paradoxy, sledovat paralely\
jednotlivch pbh a dohadovat se o jejich skrytch pinch. Ve\
svtle Szaszova tenskho denku se dnen protidrogov len jev\
jako jedna z americkch obses. \
\
\
\
\
<blockquote>\
<i>\
Jene tlak dosplch a omezovn jejich prv nen dostatenou\
nhrakou za vchovu dt. Cel problm se tm naopak prohlubuje, co\
kolem sebe ostatn vidme. Pesto je rtorick posedlost ,,dtmi''\
typickm znakem boje proti drogm.\
</i>\
</blockquote>\
\
\
\
\
<h2>Ukzky</h2>\
\
<dl>\
<dt>1559<dd>Je vydn Valdesv panlsk index, zakazujc vekerou\
nboenskou literaturu v lidovm jazyce. Vlastnictv zakzanch knih\
je trestno smrt.\
<dt>1690<dd> V Anglii je pijat ,,Zkon o podpoe destilace brandy a\
lihovin z obil''.\
<dt>1691<dd>V nmeckm Lunebergu se kouen tabku trest smrt.\
<dt>1736<dd>V Anglii je vydn zkon, jeho clem je uinit alkohol\
,,natolik drah pro kupujc, e chud se mu nebudou moci oddvat v\
nadmrnm mnostv.'' Vsledkem bylo veobecn poruovn zkona\
a-trval vzestup spoteby dokonce i legln vyrbnch lihovin.\
<dt>1856<dd>Druh opiov vlka. Britov s francouzskou pomoc opt\
vojensky intervenuj v n, aby tak obhjili sv prvo dovet opium\
na nsk trh.\
<dt>1898<dd>V Nmecku je syntetizovn diacetylmorfin [heroin]. Objev\
je veobecn uvtn jako bezpen prepart, kter nevyvolv nvyk.\
<dt>1913<dd>stava Spojench stt je rozena o estnct dodatek,\
kter umouje vybrat da z pjmu. Mezi lety 1890 a 1915 tvoila\
polovinu a dv tetiny sttnho rozpotu da z lihovin: jej vnos\
dosahoval na potku stolet 200 milion dolar ron. estnct\
dodatek tak umonil pijet Osmnctho [prohibinho] dodatku o\
nkolik let pozdji.\
<dt>1920<dd>Americk ministerstvo zemdlstv publikuje letk, kter\
nabd Ameriany k vnosnmu pstovn konop [marihuany].\
<dt>1921<dd>Ve trncti sttech USA je zakzno kouen cigaret, v\
dalch osmadvaceti sttech hroz pijet celkem dvaadevadesti nvrh\
proti cigaretovch zkon. Mlad eny jsou za kouen cigaret\
vyluovny z vysokch kol.\
<dt>1924<dd>Ve Spojench sttech je zakzna vroba heroinu.\
<dt>1930<dd>Je zaloen federln ad pro boj s narkotiky. Mnoho jeho\
zamstnanc, vetn prvnho pednosty, Harryho J. Anslingera, tvo\
bval prohibin agenti.\
<dt>1937<dd>Zkon o zkazu marihuany je pijat.\
<dt>1966<dd>Sentor Warren G. Magnuson informuje veejnost o programu\
sponzorovanm Ministerstvem zemdlstv, jeho clem je podpoit\
,,snahu o zven spoteby cigaret v zahrani... Ministerstvo plat\
filmovm studim Warner Brother 106.000 dolar, aby do cestopisnho\
filmu, kter m bt distribuovn v osmi zemch, zaadilo scny\
vypotan na stimulaci kouen. Vylenilo rovn 210.000 dolar jako\
dotaci cigaretovm reklamm v Japonsku, Thajsku a Rakousku.'' Mluv\
ministerstva zemdlstv dosvd, e ,,programy byly pipraveny\
na dost kongresu a maj rozit zmosk trhy pro americk komodity''.\
<dt>1968<dd>V Britnii je nvyk na heroin len implantac\
radioaktivnho ytria Vt-90 do mozku.\
\
</dl>\
\
<h2>Odkazy na Thomase Szasze na Inetu.</h2>\
<a href="http://www.november.org/Szasz.html"> The War on Drugs is Lost</a>\
\

\
\
<a href="http://www.enabling.org/ia/szasz/szaszwri.html">Archv\
materilu o T. Szaszovi.</a>\
\

\
<a href="http://www.drugtext.org/articles/szasz1.html">The Fatal Temptation: Drug Prohibition and the Fear of Autonomy.</a>\
\

\
<a href="http://turnpike.net/~jnr/szasz3.htm">\
Marijuana Sell-Out\
The Marijuana Referendums: \
Bolstering the Therapeutic State</a>\
\

\
<i>Cena 25K, zakoupeno vedle B&W labut.</i>	(to be continued)		0	0	1999-08-24 19:23:27	0000-00-00 00:00:00	public	hidden
298	3	7	0	Pavel Kolesnikov	Těľký ľivot filmového recenzenta...					http://img.seznam.cz/img_novinky/fukafuka.gif	0	80	1999-08-23 15:43:38	1999-08-23 15:43:00	public	public
300	35	11	303	Arnoąt ©tědrý	Knihomolův průvodce po kniľních výprodejích IV.		Dneąní zastavení bude nad kníľkou, která by mohla být nápomocná kaľdému, kdo jede nějakým\
způsobem v drogách, lhostejno na které straně barikády.	<img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/id=300/drogy.jpg" align="right" width=200 height=330>\
\
\
<b>Drogy: Historie jedné hysterie.</b>  <i>Thomas Szatz Votobia 1997 </i>\
\

\
\
\
Útlá kníľka skrývající se za tímto názvem vznikala natřikrát. Naposled\
ji její autor, jinak profesor psychiatrie na State University of New\
York, dopisoval ku příleľitosti známého soudního sporu o kuchařku z\
mnoľství více neľ malého. Není tedy těľké si domyslet, jaká pozice je\
v ní hájena. Výmluvně je to řečeno v závěru:\
\

\
\
<blockquote>\
<i>Bojím se, ľe nebudeme schopni a ochotni vrátit se ke svobodnému\
trhu s drogami (z jehoľ výhod jsme se těąili od roku 1776 do roku\
1914), dokud nám válka proti drogám nezpůsobí mnohá daląí utrpení a\
dokud z těchto utrpení neobviníme protidrogové zákony (a jejich\
následky) spíąe neľ drogy (a jejich zneuľívání).</i>\
<a href="http://www.november.org/Szasz.html">[Anglická verze]</a>\
</blockquote>\
\
\
\

\
\
Esej o svobodě, trhu a protidrogové represi je ovąem pouhou částečkou\
celého spisku. Nejpodstatnějąí a také nejzábavnějąí oddíl je soupis\
historických mezníků na cestě k protidrogovým zákonům. Proud fakt\
(často citací z odborného tisku) je natolik zajímavý, ľe nevyľaduje\
ľádného výkladu či komentáře ze strany autora. Na pouhých devadesáti\
stranách se odvíjí hned několik represivních příběhů. Od zákazu\
vlastnit jakoukoliv náboľenskou literaturu přes tabákovou a\
alkoholickou prohibici aľ po podivnou Britsko-čínskou válku o\
opium. Čtenář se můľe bavit historickými paradoxy, sledovat paralely\
jednotlivých příběhů a dohadovat se o jejich skrytých příčinách. Ve\
světle Szaszova čtenářského deníku se dneąní protidrogové ąílení jeví\
jako jedna z amerických obsesí. \
\
\
\
\
<blockquote>\
<i>\
Jenľe útlak dospělých a omezování jejich práv není dostatečnou\
náhraľkou za výchovu dětí. Celý problém se tím naopak prohlubuje, coľ\
kolem sebe ostatně vidíme. Přesto je rétorická posedlost ,,dětmi''\
typickým znakem boje proti drogám.\
</i>\
</blockquote>\
\
\
<h2>Ukázky</h2>\
\
<dl>\
<dt>1559<dd>Je vydán Valdesův ©panělský index, zakazující veąkerou\
náboľenskou literaturu v lidovém jazyce. Vlastnictví zakázaných knih\
je trestáno smrtí.\
<dt>1690<dd> V Anglii je přijat ,,Zákon o podpoře destilace brandy a\
lihovin z obilí''.\
<dt>1691<dd>V německém Lunebergu se kouření tabáku trestá smrtí.\
<dt>1736<dd>V Anglii je vydán zákon, jehoľ cílem je učinit alkohol\
,,natolik drahý pro kupující, ľe chudí se mu nebudou moci oddávat v\
nadměrném mnoľství.'' Výsledkem bylo vąeobecné poruąování zákona\
a-trvalý vzestup spotřeby dokonce i legálně vyráběných lihovin.\
<dt>1856<dd>Druhá opiová válka. Britové s francouzskou pomocí opět\
vojensky intervenují v Číně, aby tak obhájili své právo dováľet opium\
na čínský trh.\
<dt>1898<dd>V Německu je syntetizován diacetylmorfin [heroin]. Objev\
je vąeobecně uvítán jako bezpečný preparát, který nevyvolává návyk.\
<dt>1913<dd>Ústava Spojených států je roząířena o ©estnáctý dodatek,\
který umoľňuje vybírat daň z příjmu. Mezi lety 1890 a 1915 tvořila\
polovinu aľ dvě třetiny státního rozpočtu daň z lihovin: její výnos\
dosahoval na počátku století 200 milionů dolarů ročně. ©estnáctý\
dodatek tak umoľnil přijetí Osmnáctého [prohibičního] dodatku o\
?několik let později.\
<dt>1920<dd>Americké ministerstvo zemědělství publikuje leták, který\
nabádá Američany k výnosnému pěstování konopí [marihuany].\
<dt>1921<dd>Ve čtrnácti státech USA je zakázáno kouření cigaret, v\
daląích osmadvaceti státech hrozí přijetí celkem dvaadevadesáti návrhů\
proti cigaretových zákonů. Mladé ľeny jsou za kouření cigaret\
vylučovány z vysokých ąkol.\
<dt>1924<dd>Ve Spojených státech je zakázána výroba heroinu.\
<dt>1930<dd>Je zaloľen federální úřad pro boj s narkotiky. Mnoho jeho\
zaměstnanců, včetně prvního přednosty, Harryho J. Anslingera, tvoří\
bývalí prohibiční agenti.\
<dt>1937<dd>Zákon o zákazu marihuany je přijat.\
<dt>1966<dd>Senátor Warren G. Magnuson informuje veřejnost o programu\
sponzorovaném Ministerstvem zemědělství, jehoľ cílem je podpořit\
,,snahu o zvýąení spotřeby cigaret v zahraničí... Ministerstvo platí\
filmovým studiím Warner Brother 106.000 dolarů, aby do cestopisného\
filmu, který má být distribuován v osmi zemích, zařadilo scény\
vypočítané na stimulaci kouření. Vyčlenilo rovněľ 210.000 dolarů jako\
dotaci cigaretovým reklamám v Japonsku, Thajsku a Rakousku.'' Mluvčí\
ministerstva zemědělství dosvědčí, ľe ,,programy byly připraveny\
na ľádost kongresu a mají roząířit zámořské trhy pro americké komodity''.\
<dt>1968<dd>V Británii je návyk na heroin léčen implantací\
radioaktivního ytria Vt-90 do mozku.\
\
</dl>\
\
<h2>Odkazy na Thomase Szasze na Inetu.</h2>\
<a href="http://www.november.org/Szasz.html"> The War on Drugs is Lost</a>\
\

\
\
<a href="http://www.enabling.org/ia/szasz/szaszwri.html">Archív\
materiálu o T. Szaszovi.</a>\
\

\
<a href="http://www.drugtext.org/articles/szasz1.html">The Fatal Temptation: Drug Prohibition and the Fear of Autonomy.</a>\
\

\
<a href="http://turnpike.net/~jnr/szasz3.htm">\
Marijuana Sell-Out\
The Marijuana Referendums: \
Bolstering the Therapeutic State</a>\
\

\
<i>Cena 25Kč, zakoupeno vedle B&W labutě.</i>\
	(to be continued)		0	395	1999-08-24 19:24:16	1999-08-26 07:32:00	public	public
301	303	17	0	Arnoąt ©tědrý	Nostalgie		<font color=black><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/strip/nostalgie-m.jpg" alt="Nostalgie" width=138 height=141 border=1></font>	<p align=center>\
<img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/strip/nostalgie.jpg" alt="Nostalgie" width=300 height=934 border=1>			0	352	1999-08-25 19:40:14	1999-08-30 19:34:00	public	public
302	205	14	205	Robert Rameą	BOMBA na českém internetu		Společnost <b>Czech On Line</b> jako první na českém trhu přichází s nabídkou připojení na internet <font color=red><b>zdarma!</b></font>. Je to naprostý průlom na českém trhu. I kdyľ uľivatel <i>dial-up</i> připojení (tedy přes modem a telefonní linku) bude muset nadále platit vysoké poplatky monopolní společnosti SPT Telecom (bohuľel v tomto případě dokonce <b>nikoliv ve zlevněných tarifech</b> <i>Internet'99</i>), uąetří nejméně 500,- Kč za plné připojení měsíčně!	
      Ode dneąka je moľné u společnosti <b>Czech On Line</b> pouhou registrací na jejich serveru <a href=http://www.volny.cz/>www.volny.cz</a> zaloľit konto pro plný (neomezený) přístup na internet plus libovolný počet 5MB <i>e-mail</i>ových schránek. Jedná se o doslova průlom v této oblasti sluľeb v České republice a velkou naději do budoucna ke skutečně masovému roząíření internetu doslova do vąech domácností.\
\

      Bohuľel při tomto způsobu připojení k internetu není moľné vyuľívat zlevněný tarif <i>Internet '99</i> a poplatky za telefonní linku budou vyąąí. Kaľdý zájemce si tedy bude muset dobře spočítat, zda se mu vyplatí standardní poplatek (cca 500,- Kč/měsíc) za plné připojení a sleva na uľívání telefonní linky, nebo jestli bude raději vyuľívat sluľbu <b>VOLny.cz</b>, ale platit standardních 2.60 Kč za 2 minuty (v noci za 4 minuty).\
\

      V Praze je dokonce nutné pouľít (při přístupu zdarma) pro připojení k internetu telefonního čísla firmy DATTEL, které není podle naąich zkuąeností spolehlivě dostupné ze starąích telefonních ústředen (poplatky kategorie "D" na účtě za telefon).\
\

      Zajímavý průlom zaznamenalo i připojení tzv. ISDN (tedy dvěmi telefonními linkami zároveň s vyuľitím moľností digitálních telefonních ústředen), které je moľné téľ provozovat zdarma (ovąem zase s běľnými telefonními poplatky).\
\

      I přes nevýhodnou sazbu telefonních poplatků (která se ovąem bude velmi brzo měnit - jednak s koncem monopolu SPT Telecom, jednak s chystanými vyąąími pauąály při niľąích poplatcích v nových tarifních podmínkách SPT Telecom pro rok 2000 - i kdyľ zatím pouze připravovanými) se mnoha domácnostem otevírá nový svět, svět internetu, svět informací, svět volného a levného publikování vlastních názorů i čtení mnoha zajímavých cizích - prostě svět příątího tisíciletí!			0	287	1999-08-26 02:44:36	1999-08-26 02:42:00	public	public
303	792	16	303	Josef ©lerka	<B>Magických 20%</B>		
     Podle posledních průzkumů veřejného mínění by KSČM volilo něco kolem 17% procent voličů, coľ v praxi znamená cca 21% křesel v parlamentu. Fakt omąelý, vąemi novinami probraný. Příčiny hledá kaľdý jinde: nostalgie, neschopnost téhle vlády, neschopnost tamté vlády, opoziční smlouva. Z komunistů se stává klacek, kterým můľete udeřit kohokoli. Mně vąak zajímá něco zcela jiného: byla by to taková katastrofa, kdyby se komunisté dostali do vlády?\

     Navrátili bychom se před rok 89? Znárodňovali bychom? Já tvrdím, ľe ne tak docela. Spíą bychom se přiblíľili extrémním výkyvům sociáldemokratismu ve skandinávských zemích sedmdesátých let a to by bylo vąechno. Čeątí komunisté jiľ totiľ nemají za zadkem sovětské imperiální Rusko, naopak jejich země je členskou zemí Severoatlantické aliance, která v Jugoslávském konfliktu několikrát prokázala, ľe pokud bude politická vůle, je ochotna zasáhnou i z důvodů čistě ideologických. A konečně proti moľnosti deląího trvání totalitního reľimu v srdci Evropy mluví jeątě jedna věc: technologie. Internet, televize, rozhlas, tiskoviny, paralelní polis (v Čechách nebývale rozvinutá) jsou poslední pojistkou proti návratu k stalinskému reľimu.\

     Jinými slovy: komunisti ve vládě? No a co. Ve Francii tam jsou a jsou v zásadě krotcí jako beránci a nikdo nikdy nepochyboval, ľe pokud by se v horkém konci čtyřicátých let dostali k moci, byli by stejně radikální jako jejich kolegové ve východním bloku. Komunistů se není dnes třeba bát.	
     Podle posledních průzkumů veřejného mínění by KSČM volilo něco kolem 17% procent voličů, coľ v praxi znamená cca 21 procent křesel v parlamentě. Fakt omąelý, vąemi novinami probraný. Příčiny hledá kaľdý jinde: nostalgie, neschopnost téhle vlády, neschopnost tamté vlády, opoziční smlouva. Z komunistů se stává klacek, kterým můľete udeřit kohokoli. Mne vąak zajímá něco zcela jiného: byla by to taková katastrofa, kdyby se komunisté dostali do vlády?\

     Navrátili bychom se před rok 89? Znárodňovali bychom? Já tvrdím, ľe ne tak docela. Spíą bychom se přiblíľili extrémním výkyvům sociáldemokratismu ve skandinávských zemích sedmdesátých let a to by bylo vąechno. Čeątí komunisté totiľ jiľ za zadkem nemají sovětské imperiální Rusko, naopak jejich země je členskou zemí Severoatlantické aliance, která v Jugoslávském konfliktu několikrát prokázala, ľe pokud bude politická vůle, je ochotna zasáhnou i z důvodů čistě ideologických. A  konečně proti moľnosti deląího trvání totalitního reľimu v srdci Evropy mluví jeątě jedna věc: technologie. Internet, televize, rozhlas, tiskoviny, paralelní polis (v Čechách nebývale rozvinutá) jsou poslední pojistkou proti návratu k stalinskému reľimu.\

     Jinými slovy: komunisti ve vládě? No a co. Ve Francii tam jsou a jsou v zásadě krotcí jako beránci a nikdo nikdy nepochyboval, ľe pokud by se v horkém konci čtyřicátých let dostali k moci, byli by stejně radikální jako jejich kolegové ve východním bloku. Komunistů se není dnes třeba bát.			0	0	1999-08-26 14:21:51	1999-08-26 19:25:00	public	public
304	59	9	303	Jan Menąík	Komparativní reklama - ano či ne?		Obvinění ODS, která povaľuje odmítnutí otiątění své předvolební reklamy v MF Dnes za cenzuru, opět otevřelo diskusi ohledně etiky reklamy a předevąím jedné její části: srovnávací reklamy, která je v současné době v České republice protizákonná.	
     \
Předevčírem, pouhých několik dní před ukončením předvolební kampaně, obvinila Občanská demokratická strana Mladou frontu Dnes z cenzury poté, co odmítla uveřejnit předvolební inzerát, který napadal a poąkozoval nezávislého kandidáta do senátu Václava Fischera textem: <i>Za své podnikatelské  zájmy lobující populista pan Fischer rozmařile utrácí ve své kampani nevídané miliony. Snad si myslí, ľe kdyľ do římského senátu bylo moľné zvolit koně, projde do naąeho senátu jeho cestovní kancelář. Není ľádným překvapením, ľe komunisté výslovně prohlásili, ľe ho budou volit - a on to blahosklonně přijal. Obdobně je to se vąemi ostatními. Je zcela jedno, na čí straně jsou, jen kdyľ stojí v pevném ąiku proti jediné nesocialistické alternativě naąí země - Občanské demokratické straně."</i>\
\

     \
MF Dnes nakonec inzerát uveřejnila, ale problematickou část textu začernila. Asi nejzávaľnějąí důvod, který k tomu vedl, je absolutní rozpor s etickým kodexem reklamy. Navíc, podle obchodního zákoníku je nelegální ąířit jakékoliv informace o soutěľiteli, by» pravdivé, které by mohly způsobit újmu. Ano, zní to divně, ale v České republice a ve větąině Evropy takový zákon platí. Proto vąude vidíme <i>Běľný prací práąek</i>, <i>Obyčejný ąampón</i>, atd. Jinak je tomu v USA, kde velká část reklamních ąotů je postavena právě na srovnání vlastního a konkurenčního výrobku.\
\

     \
Zkusme se podívat na oba typy reklamního trhu, co který přináąí. Náą, tedy ten se zakázanou komparativní reklamou, je spojen s konzervativní Evropou. Jeho hlavní výhodou je, oproti druhému systému, trochu větąí sluąnost, respektive kultivovanost reklamy. V USA je celkem běľné, ľe uvidíte reklamní ąot na baterky Energizer, kde vám nějaká osoba vysvětlí, ľe tyto baterky jsou o 30% lepąí neľ Duracell, a hned na to uvidíte tu samou osobu v reklamě na Duracell, kde vám zvesela řekne, ľe Duracell jsou horąí neľ Energizer pouze v jednom specifickém případě, jinak ľe jsou samozřejmě lepąí Duracell. A tak pořád dokola. Vąe je zaloľeno na tom, ľe inzerent musí říkat pravdu, takľe v kaľdé reklamě na konci či někde vespod najdete malinký textík, kde se dozvíte přesné podmínky, při kterých reklamní tvrzení platí.\
\

     \
U nás něco takového nejde. I kdybyste měl svatou pravdu, říci ji o konkurenčním produktu nesmíte. A to dává firmám moľnost říkat, ľe ten jejich práąek je nejlepąí, ľe vypere dočista dočista, ľe je nej. Konkurence můľe dělat jen to samé, takľe se dostáváme do paradoxní situace, kde je jeden hrozný <i>běľný</i> prací práąek a pak řada nejlepąích. Nakonec dochází k takovým extrémům, ľe někdo začne produkovat výrobek Běľný prací práąek" a těľí z reklamy ostatních.\
\

     \
Ona Evropská cesta má jednu výhodu, je jednoduąí. Neľli dělat zákony a posuzovat co pravda je a co není, je snaząí srovnávací reklamu zakázat úplně. Ale nesmíme to vidět tak jednostranně. V případě povolení srovnávací reklamy by na sebe konkurenti začali vytahovat polopravdy a i třeba lľi, s úmyslem poąkodit toho druhého i pod hrozbou vysoké pokuty.\
\

     \
Český reklamní průmysl se má jeątě hodně co učit, ale je na dobré cestě, stejně tak i legislativa. Připravovaná novela zákona zakazuje reklamu na tabákové výrobky, vyuľívání dětí atd. Třeba jednou nebude komparativní reklama nutná, protoľe sami inzerenti budou říkat pravdu, pravdu a nic neľ pravdu. Ale toho se asi nedoľijeme.\
			0	0	1999-08-26 23:14:53	1999-08-27 14:00:00	public	hidden
308	59	4	790	Jan Menąík	Jak cestovat taxíkem		Větąina z nás uľ někdy vyuľila taxi sluľbu. Nastanou chvíle, kdy prostě nechcete nebo nemůľete jet MHD a řeknete si: "Jedu taxíkem." Větąina z nás také byla nespokojena s cenou. Proto Vám přináąíme několik praktických rad jak se chovat, abyste platili co nejméně. V některých případech je dokonce moľné, ľe zaplatíte méně neľ v MHD.	
     \
Nejprve trochu teorie. Taxi sluľba slouľí k osobní přepravě z místa A do místa B, kde cena je určována nástupní sazbou, počtem ujetých kilometrů a dobou čekání. V taxíku je zabudován taxametr, který se stará o vyúčtování ceny, ale to ví asi kaľdý. Jak tedy cestovat.\
\

     \
Je potřeba od sebe odliąit různé důvody jízdy v taxíku, protoľe cena se dle toho odvíjí. Pokud jedete sluľebně a cestu vám platí firma, není co řeąit. Zavoláte rádio dispečink některé z taxi sluľeb, či nastoupíte do prvního taxíku, který vidíte, řeknete cíl cesty a nakonec si necháte dát paragon, přičemľ cena vás vlastně nezajímá.\
\

     \
Pokud ale jedete soukromě, či ľe si platíte jízdné sám, cena je hlavní problém. I zde ale musíme rozliąovat různé případy. Pokud jedete na nebo z dovolené, máte plné ruce zavazadel a musíte se dostat někam včas, je nejlepąí způsob zavolat radiotaxi. Pouľít taxík, který stojí před letiątěm nebo nádraľím je hotová sebevraľda, navíc, některé taxi sluľby mají při telefonickém objednání přistavení vozu zdarma a jízdné 12,90 na kilometr, coľ je o 4 koruny méně neľ normálně (Praha).\
\

     \
V případě, ľe ľádná zavazadla nemáte a potřebujete se někam dostat, je naprosto nejlevnějąí vyjít na ulici, kde jezdí hodně aut, potaľmo taxíků (Magistrálu vąak nedoporučuji ;-), a začít zastavovat. Mávněte na první projíľdějící taxík, nebo jděte k nějakému stojícímu, otevřete dveře (nenastupujte!) a zeptejte se, za kolik by vás hodil tam a tam. S největąí pravděpodobností vám řekne přibliľnou cenu, kterou by naúčtoval taxametr. Poděkujte a rozlučte se. Nyní stanovenou cenu sniľte o polovinu a vezměte si do ruky  peníze. Je opravdu velmi vhodné mít to přesně, protoľe v případě, ľe budete nuceni nechat si od taxikáře vracet, bude se moľná snaľit cenu jeątě zvýąit.\
\

     \
Takľe taxikář vám řekl třeba 100 korun, vy máte 50. Zastavíte daląí projíľdějící taxík, otevřete přední dveře a zeptáte se s prosebním výrazem na rtech, jestli by vás odvezl za 50 korun, ľe víc nemáte. Nebuďte odrazeni prvními neúspěchy, nakonec Vás nějaký vezme. Pokud by Vám i desátý řekl, ľe za tak málo vás nehodí, zkuste smlouvat. Ceny se velmi liąí podle denní doby a místě. Taxík stojící v noci před Disco Letná bude samozřejmě draľąí neľ ten, který projíľdí nějakou normální ulicí. Obecně jsou ceny nejniľąí (trochu paradoxně) v noci v centru. Pak se vám můľe poątěstit vzít taxíka ve 4 ráno na Václaváku, který vás, 4 osoby, hodí na Malostranskou za 40 korun, coľ je vlastně cena jízdenky MHD.\
\

     \
Moľná se ptáte, jak je moľné jezdit pod cenou stanovenou na taxametru. Odpověď je jednoduchá: taxametr samozřejmě zůstane vypnutý, takľe peníze jdou přímo taxikáři, bez daní, procent dispečinku atd.
\
\
Několik málo rad na závěr. Vybírejte si obyčejné vozy, nejlépe Favorit, Felície, nebo Passat... Nikdy, ale nikdy nenasedejte dovnitř před tím, neľ se domluvíte na ceně. Pokud vás jede víc, nechte jednat jednoho. S taxikářem konverzujte, jsou to veselí chlapíci (zvláątě ti noční) a dozvíte se spoustu zajímavých věcí. Nikdy nepomlouvejte rádio, která má taxikář zaplé, a» hrají cokoliv. ©»astnou cestu.\
			0	624	1999-08-27 19:49:13	1999-08-31 07:11:00	public	public
305	12	11	0		Téměř neznámý Pierre-Henri Cami.		Pokud při svých pochůzkách po antikvariátech náhodou narazíte na knihy Pierre-Henri Camiho, neváhejte! 	
Nedávno se  v auditoriu Antikvariát na Průvodci objevila zmínka o knize <b>Potápěč na Eiffelce</b>, kterou napsal francouzský spisovatel (herec, básník, dramatik, kreslíř, nevědomý dadaista, surrealista, patafyzik atd.) <b>Pierre-Henri Cami</b> (1884-1958).
\

Začínal jako herec, sám o sobě tvrdil, e patný (<i>ve veselohrách vypadal truchlivě a tragediích k smíchu</i>). V éře němého filmu vytvořil dvě výborné grotesky (<b>Dva a půl muketýra</b> a <b>Dobromysl aneb duchaplný trubadůr</b>) a <i>soupeřil tehdy se slávou Maxe Lindera</i> (J.Konůpek).
\

Jeho vstup do literatury byl <i>velkolepou groteskou</i>. V r. 1910 zaloil <b>Malý pohřební furgon, odborový a humoristický orgán zaměstnanců paříské pohřební sluby</b>. V časopise poněkud makabrózního raení oslavoval paříské hřbitovy, funebráky a posmrtné spočinutí, psal do něj oslavné hřbitovní básně, povídky, uveřejňoval román na pokračování (pasti Fantomase <b>Přátelé neviditelna</b>), kreslil črty uhlem a karikatury. Cami <i>vytváří hřbitovní romantiku naruby, laděnou vysoce optimisticky v duchu hesla: Teprve krásný pohřeb korunuje ivot</i>. (J.Konůpek)
\

Časopis zanikl po sedmém čísle (na Duičky!) díky stínostem obyvatelů domu, kde byla umístěna redakce. Funebráci vozili toti rádi <i>svého</i> redaktora Camiho do redakční místnosti  rozhrkanými pohřebními vozy (pokud měli prázdno), co bylo pro nájemníky příli.
\

V období mezi válkami přispíval Cami do velkého mnoství novin, revuí a týdeníků. Píe povídky, krátké dramatické skeče, romány na pokračování, kreslí karikatury, v revue Illustration má svůj sloupek <b>Camický týden</b>.
\

Po válce zakládá Akademii humoru, vyrábí filmové scénáře. V r. 1953 dostává v Itálii Velkou cenu mezinárodního humoru. Umírá zapomenut s výhledem na Montmartreský hřbitov.
\

Camiho dílo je rozsáhlé, Konůpek poznamenává, e velmi mnoho jeho drobných prací zůstává dosud neobjeveno v různých zaniklých revuích a časopisech (poznámka: toto je informace z r.1969, lze předpokládat (?), e v současnosti u Francouzi svého <i>největího</i> černého humoristu objevili).
\

Od r. 1912 vydával Cami povídky a minikomedie ve sbornících (<b>Čtení pod sprchou</b>, <b>Vitriol a konfety </b>aj.)
\

Česky byly publikovány dva romány: ji zmiňovaný  <b>Potápěč na Eiffelce</b> (L.Mazáč, Praha 1930) a <b>Syn tří muketýrů</b> (Borský a ulc, Praha 1931)
\

<b>Potápěč na Eiffelce</b> je inzerován jako román satirický. Tato dobrodruná napínavá kniha je jemnou parodií na díla J.Verna (Dvacet tisíc mil pod mořem, Tajemný hrad v Karpatech, Vynález zkázy) a A.Laurieho (Vládce hlubin). Cami pečlivým dodrováním stereotypních vyjadřovacích prostředků (které jsou pro dobrodruné romány charakteristické, a které často záměrně přehání) vytváří fenomén směnosti, postavy jsou <i>černé a bílé</i>, lump je lehce rozpoznatelný, stejně jako hrdina a jím úspěně ochraňovaná nevinná dívka (samozřejmě nesmí chybět základní rekvizity jako omdlévání a prohláení typu: <i>Ji mne nemiluje...Zabiji jejMně neunikne</i>apod.). Kdo vak nečetl Verneovky (a nemá tudí monost srovnání), těko docení Camiho parodii. Takový čtenář bude brát Potápěče přinejmením zcela váně jako napínavou četbu, co sice není na závadu, ale připadá mi to jako pití vody bez absintu.
\

<b>Syn tří muketýrů </b>je u groteskní frakou, je obsahuje sled gagů, bláznivých skečů s neotřelými nápady, které jsou dovedeny ad absurdum za hranice pravděpodobnosti. Román působí na první pohled (=čtení) uceleným dojmem, ale kdo zná některé Camiho minikomedie, postavené na jednom přemrtěně domyleném nápadu, ten rozpozná, e jednotlivé gagy ční z řádků knihy jako pozorovatelny černého a černějího humoru, je jsou pospojovány cestami mnohdy banálního (=děj uchovávajícího) textu.
\

Vrcholným Camiho dílem (česky dosud vydaným) jsou <b>Minikomedie</b> (Orbis, Praha 1969). Jedná se o krátká (rozsah od 2 do 5 stran) černá absurdní <i>minidramata, minikomedie</i> (J.Konůpek), která jsou postavena větinou na jednom nosném nápadu, gagu, který je domylen k <i>absurdní dokonalosti</i>. Cami karikuje a paroduje téměř kadé téma, které lze dle něj nějak zesměnit, srazit z piedestalu uznávaných hodnot: kříové výpravy, Robinsona, Tři muketýry, Cida, romány romanticko.kýčovité pro paní a dívky, dobrodruné knihy typu Hrdinný kapitán Korkorán, poslední vědecké objevy, hypnotismus, lidojedství, tisk a dokonce (Crooku, div se!!) Sherlocka Holmese (oufek-Houbes in: Návrat zpopelněného). 
\

Označil jsem Camiho díla přívlastkem <i>absurdní</i>, není to ale absurdita bezvýchodná, osudová, nazíraná existenciálně (viz A.Camus), nýbr absurdita chápaná jako ne-smysl, nonsens, absurdita okamiku, hravosti, imaginace, absurdita logická, snadno sledovatelná, od uvedení nápadu k jeho nonsensovému domylení, za hranice běné představy, absurdita přesahující (v tomto náhledu) sebe sama. Camiho zhutěné,  zkratkovitě a v náznacích, psané texty jsou maximálním naplněním Čechovovy věty:<i> Krátkost-sestra talentu</i>.
\

Cami dává postavám svých minikomedií jména, která jsou často úplnou fyziologicko-psychologicko-společenskou charakteristikou dané osoby:<i> Náčelník poměrné bezpečnosti, Syn tří muketýrů, Klidný a nespokojený nájemník, Truchlivý krčmář, Syn, kterému se potí dlaně leností, ena nemajetného akrobata, Mladý a krásný Dunois</i> aj. V průběhu děje se postava přesně přidruje své <i>predestinace jménem</i>, co přináí několikerý efekt: komprimaci textu, okamité navození atmosféry příběhu, ochrana citlivého čtenáře před náhlými zvraty v konání osob a monost plně se soustředit na samotný gag. 
\

Camiho malé divadelní hry, postavené na jednom gagu, či slovní hříčce , jsou (dle Konůpka) často nepřeloitelné. Jsou vhodné pro malé divadelní scény, jejich reiséři si mohou pohrát s jejich scénickým provedením. Domnívám se vak, e Cami psal větinu (ne-li vechny!) svých textů  pouze pro četbu, co (mimo jiné: např. nemonost spolupráce <i>čackých měkkýů</i>  s reisérem!) naznačují i výe zmíněná jména postav.
\

Koncem 70.let uváděl některé Camiho hry <b>Radim Vainka </b>ve svém divadle <b>Orfeus</b> (jeden čas v ulici Na hřebenkách v Praze), viděl jsem tam Kletěnce z pralesa a některé dalí skeče.
\

<b>Amatérský divadelní soubor při PF v Ústí nad Labem</b> uvedl v r.1980(?) Kletěnce z pralesa (Kolej Vaňov, dřevem obloená knihovna v bývalé Schichtově vile) ve vlastním netradičním nastudování. Opičáka tehdy hrál nezapomenutelný Jan Veselý (120kg/190cm), který byl od hlavy a k patě ofačován obvazy a větinu představení strávil zavěen na starém kovovém elezném stojanu (věáku) na kabáty a detníky v lehce podnapilém stavu, co byl heroický výkon.
\

V současnosti se Camiho dílem zabývá vsetínské divadlo <b><a href="http://www.inext.cz/6ka/">6ka</a></b> (Kletěnec z pralesa, Fregolitto, Opilcovo dítě) nebo <b><a href="http://www.econnect.cz/dvd/predst/vian.html">DVD</a></b> (Divadlo v Dlouhé), které uvádí takté některé Camiho skeče .
\

Dle mého patří Cami do rodu A.Jarryho, B.Viana, A.Allaise, E.Ionesca, F.Arrabala. Jeho dílo stále jetě čeká na své znovuobjevení, vdy po r. 1969 (pokud vím) nevyel česky oficiálně jediný jeho text. Je snad osudem tohoto věčného outsidera být opomíjen, Breton jej nezařadil do své <b>Antologie černého humoru</b>, ve <b>Slovníku spisovatelů Francie</b> (Odeon, Praha 1966) není pro jistotu takté uveden, opomněl se o něm zmínit i <b>Martin Esslin</b>, který je autorem rozsáhlé eseje <b>Pohled do propasti  Groteskno v současném francouzském dramatu</b> (in: Smysl nebo nesmysl?, Orbis, Praha 1966), kde jsou uvedeni Jarry, Apollinaire, Tzara, Breton, Soupalt, Ribemont-Dessaignes, Vitrac, Artaud, Adamov, Ionesco, Genet, Vian, Beckett. Osud outsidera Camiho se neustále naplňuje měrou vrchovatou. V roce 1932 vydal paříský knihkupec José Corti katalog Surrealistické knihy a publikace, kde surrealisté velmi stručně vyjadřují svůj názor na  literaturu minulosti, jejich katalog má dvě části: Čtěte (LISEZ) a Nečtěte (NE LISES PAS), ač nejsem surrealista, zařazuji Camiho do části první.
\

Na závěr uvedu jednu černou Camiho minipovídku, která byla přiloena k programu divadla Orfeus v 80.letech: <i><b>Byl jednou jeden mladý mu, velmi árlivý na dosti přelétavou dívku. Jednoho dne jí řekl: Tvé oči se dívají na kadého. A vydloubal jí oči. Pak řekl: Svýma rukama můe dělat vyzývavé posuňky. A usekl jí obě ruce. Můe také mluvit s jinými, pomyslel si, a vyřízl jí jazyk. Pak, aby zabránil usmívat se na případné obdivovatele, jí vytrhal vechny zuby. Konečně jí uřízl obě nohy. Takhle budu klidnějí, řekl si. Teprve pak mohl nechat dívku, kterou miloval, bez dozoru. Je  to teď ereda, pomyslel si, ale aspoň bude má a do smrti. Jednoho dne se vrátí domů a dívku tam nenajde. Zmizela. Unesl ji mu z pouového panoptika.</b></i>
\
\
			0	0	1999-08-27 01:36:25	0000-00-00 00:00:00	public	hidden
306	12	11	303	zival	Téměř neznámý Pierre-Henri Cami		Pokud při svých pochůzkách po antikvariátech náhodou narazíte na knihy Pierre-Henri Camiho, neváhejte! 	
Nedávno se  v auditoriu Antikvariát na Průvodci objevila zmínka o knize <b>Potápěč na Eiffelce</b>, kterou napsal francouzský spisovatel (herec, básník, dramatik, kreslíř, nevědomý dadaista, surrealista, patafyzik atd.) <b>Pierre-Henri Cami</b> (1884-1958).
\

Začínal jako herec, sám o sobě tvrdil, ľe ąpatný (<i>ve veselohrách vypadal truchlivě a v tragediích k smíchu</i>). V éře němého filmu vytvořil dvě výborné grotesky (<b>Dva a půl muąketýra</b> a <b>Dobromysl aneb duchaplný trubadůr</b>) a <i>soupeřil tehdy se slávou Maxe Lindera</i> (J.Konůpek).
\

Jeho vstup do literatury byl <i>velkolepou groteskou</i>. V r. 1910 zaloľil <b>Malý pohřební furgon, odborový a humoristický orgán zaměstnanců paříľské pohřební sluľby</b>. V časopise poněkud makabrózního raľení oslavoval paříľské hřbitovy, funebráky a posmrtné spočinutí, psal do něj oslavné hřbitovní básně, povídky, uveřejňoval román na pokračování (pastią Fantomase <b>Přátelé neviditelna</b>), kreslil črty uhlem a karikatury. Cami <i>vytváří hřbitovní romantiku naruby, laděnou vysoce optimisticky v duchu hesla: Teprve krásný pohřeb korunuje ľivot</i>. (J.Konůpek)
\

Časopis zanikl po sedmém čísle (na Duąičky!) díky stíľnostem obyvatelů domu, kde byla umístěna redakce. Funebráci vozili totiľ rádi <i>svého</i> redaktora Camiho do redakční místnosti  rozhrkanými pohřebními vozy (pokud měli prázdno), coľ bylo pro nájemníky přílią.
\

V období mezi válkami přispíval Cami do velkého mnoľství novin, revuí a týdeníků. Píąe povídky, krátké dramatické skeče, romány na pokračování, kreslí karikatury, v revue Illustration má svůj sloupek <b>Camický týden</b>.
\

Po válce zakládá Akademii humoru, vyrábí filmové scénáře. V r. 1953 dostává v Itálii Velkou cenu mezinárodního humoru. Umírá zapomenut s výhledem na Montmartreský hřbitov.
\

Camiho dílo je rozsáhlé, Konůpek poznamenává, ľe velmi mnoho jeho drobných prací zůstává dosud neobjeveno v různých zaniklých revuích a časopisech (poznámka: toto je informace z r.1969, lze předpokládat (?), ľe v současnosti uľ Francouzi svého <i>největąího</i> černého humoristu objevili).
\

Od r. 1912 vydával Cami povídky a minikomedie ve sbornících (<b>Čtení pod sprchou</b>, <b>Vitriol a konfety </b>aj.)
\

Česky byly publikovány dva romány: jiľ zmiňovaný  <b>Potápěč na Eiffelce</b> (L.Mazáč, Praha 1930) a <b>Syn tří muąketýrů</b> (Borský a ©ulc, Praha 1931)
\

<b>Potápěč na Eiffelce</b> je inzerován jako román satirický. Tato dobrodruľná napínavá kniha je jemnou parodií na díla J.Verna (Dvacet tisíc mil pod mořem, Tajemný hrad v Karpatech, Vynález zkázy) a A.Laurieho (Vládce hlubin). Cami pečlivým dodrľováním stereotypních vyjadřovacích prostředků (které jsou pro dobrodruľné romány charakteristické, a které často záměrně přehání) vytváří fenomén směąnosti, postavy jsou <i>černé a bílé</i>, lump je lehce rozpoznatelný, stejně jako hrdina a jím úspěąně ochraňovaná nevinná dívka (samozřejmě nesmí chybět základní rekvizity jako omdlévání a prohláąení typu: <i>Jiľ mne nemiluje...Zabiji jej...Mně neunikneą</i> apod.). Kdo vąak nečetl Verneovky (a nemá tudíľ moľnost srovnání), těľko docení Camiho parodii. Takový čtenář bude brát Potápěče přinejmenąím zcela váľně jako napínavou četbu, coľ sice není na závadu, ale připadá mi to jako pití vody bez absintu.
\

<b>Syn tří muąketýrů </b>je u groteskní fraąkou, jeľ obsahuje sled gagů, bláznivých skečů s neotřelými nápady, které jsou dovedeny ad absurdum za hranice pravděpodobnosti. Román působí na první pohled (=čtení) uceleným dojmem, ale kdo zná některé Camiho minikomedie, postavené na jednom přemrątěně domyąleném nápadu, ten rozpozná, ľe jednotlivé gagy ční z řádků knihy jako pozorovatelny černého aľ černějąího humoru, jeľ jsou pospojovány cestami mnohdy banálního (=děj uchovávajícího) textu.
\

Vrcholným Camiho dílem (česky dosud vydaným) jsou <b>Minikomedie</b> (Orbis, Praha 1969). Jedná se o krátká (rozsah od 2 do 5 stran) černá absurdní <i>minidramata, minikomedie</i> (J.Konůpek), která jsou postavena větąinou na jednom nosném nápadu, gagu, který je domyąlen k <i>absurdní dokonalosti</i>. Cami karikuje a paroduje téměř kaľdé téma, které lze dle něj nějak zesměąnit, srazit z piedestalu uznávaných hodnot: kříľové výpravy, Robinsona, Tři muąketýry, Cida, romány romanticko-kýčovité pro paní a dívky, dobrodruľné knihy typu Hrdinný kapitán Korkorán, poslední vědecké objevy, hypnotismus, lidojedství, tisk a dokonce (Crooku, div se!!) Sherlocka Holmese (©oufek-Houbes in: Návrat zpopelněného). 
\

Označil jsem Camiho díla přívlastkem <i>absurdní</i>, není to ale absurdita bezvýchodná, osudová, nazíraná existenciálně (viz A.Camus), nýbrľ absurdita chápaná jako ne-smysl, nonsens, absurdita okamľiku, hravosti, imaginace, absurdita logická, snadno sledovatelná, od uvedení nápadu k jeho nonsensovému domyąlení, za hranice běľné představy, absurdita přesahující (v tomto náhledu) sebe sama. Camiho zhuątěné,  zkratkovitě a v náznacích, psané texty jsou maximálním naplněním Čechovovy věty:<i> Krátkost-sestra talentu</i>.
\

Cami dává postavám svých minikomedií jména, která jsou často úplnou fyziologicko-psychologicko-společenskou charakteristikou dané osoby:<i> Náčelník poměrné bezpečnosti, Syn tří muąketýrů, Klidný a nespokojený nájemník, Truchlivý krčmář, Syn, kterému se potí dlaně leností, ®ena nemajetného akrobata, Mladý a krásný Dunois</i> aj. V průběhu děje se postava přesně přidrľuje své <i>predestinace jménem</i>, coľ přináąí několikerý efekt: komprimaci textu, okamľité navození atmosféry příběhu, ochrana citlivého čtenáře před náhlými zvraty v konání osob a moľnost plně se soustředit na samotný gag. 
\

Camiho malé divadelní hry, postavené na jednom gagu, či slovní hříčce , jsou (dle Konůpka) často nepřeloľitelné. Jsou vhodné pro malé divadelní scény,  reľiséři si mohou pohrát s jejich scénickým provedením. Domnívám se vąak, ľe Cami psal větąinu (ne-li vąechny!) svých textů  pouze pro četbu, coľ (mimo jiné: např. nemoľnost spolupráce <i>čackých měkkýąů</i>  s reľisérem!) naznačují i výąe zmíněná jména postav.
\

Koncem 70.let uváděl některé Camiho hry <b>Radim Vaąinka </b>ve svém divadle <b>Orfeus</b> (jeden čas v ulici Na hřebenkách v Praze), viděl jsem tam Kleątěnce z pralesa a některé daląí skeče.
\

<b>Amatérský divadelní soubor při PF v Ústí nad Labem</b> uvedl v r.1980(?) Kleątěnce z pralesa (Kolej Vaňov, dřevem obloľená knihovna v bývalé Schichtově vile) ve vlastním netradičním nastudování. Opičáka tehdy hrál nezapomenutelný Jan Veselý (120kg/190cm), který byl od hlavy aľ k patě ofačován obvazy a větąinu představení strávil zavěąen na starém kovovém ľelezném stojanu (věąáku) na kabáty a deątníky v lehce podnapilém stavu, coľ byl heroický výkon.
\

V současnosti se Camiho dílem zabývá vsetínské divadlo <b><a href="http://www.inext.cz/6ka/">6ka</a></b> (Kleątěnec z pralesa, Fregolitto, Opilcovo dítě) nebo <b><a href="http://www.econnect.cz/dvd/predst/vian.html">DVD</a></b> (Divadlo v Dlouhé), které uvádí taktéľ některé Camiho skeče .
\

Dle mého patří Cami do rodu A.Jarryho, B.Viana, A.Allaise, E.Ionesca, F.Arrabala. Jeho dílo stále jeątě čeká na své znovuobjevení, vľdy» po r. 1969 (pokud vím) nevyąel česky oficiálně jediný jeho text. Je snad osudem tohoto věčného outsidera být opomíjen, Breton jej nezařadil do své <b>Antologie černého humoru</b>, ve <b>Slovníku spisovatelů Francie</b> (Odeon, Praha 1966) není pro jistotu taktéľ uveden, opomněl se o něm zmínit i <b>Martin Esslin</b>, který je autorem rozsáhlé eseje <b>Pohled do propasti  Groteskno v současném francouzském dramatu</b> (in: Smysl nebo nesmysl?, Orbis, Praha 1966), kde jsou uvedeni Jarry, Apollinaire, Tzara, Breton, Soupalt, Ribemont-Dessaignes, Vitrac, Artaud, Adamov, Ionesco, Genet, Vian, Beckett. Osud outsidera Camiho se neustále naplňuje měrou vrchovatou. V roce 1932 vydal paříľský knihkupec José Corti katalog Surrealistické knihy a publikace, kde surrealisté velmi stručně vyjadřují svůj názor na literaturu minulosti, jejich katalog má dvě části: Čtěte (LISEZ) a Nečtěte (NE LISES PAS), ač nejsem surrealista, zařazuji Camiho do části první.
\

Na závěr uvedu jednu černou Camiho minipovídku, která byla přiloľena k programu divadla Orfeus v 80.letech: <i><b>Byl jednou jeden mladý muľ, velmi ľárlivý na dosti přelétavou dívku. Jednoho dne jí řekl: Tvé oči se dívají na kaľdého. A vydloubal jí oči. Pak řekl: Svýma rukama můľeą dělat vyzývavé posuňky. A usekl jí obě ruce. Můľe také mluvit s jinými, pomyslel si, a vyřízl jí jazyk. Pak, aby zabránil usmívat se na případné obdivovatele, jí vytrhal vechny zuby. Konečně jí uřízl obě nohy. Takhle budu klidnějí, řekl si. Teprve pak mohl nechat dívku, kterou miloval, bez dozoru. Je  to teď ąereda, pomyslel si, ale aspoň bude má aľ do smrti. Jednoho dne se vrátí domů a dívku tam nenajde. Zmizela. Unesl ji muľ z pou»ového panoptika.</b></i>
0	201	1999-08-27 02:12:53	1999-08-30 17:50:00	public	public
307	792	16	790	Josef ©lerka	O politické malosti velkých stran		
V praľském volebním obvodu č.27 začaly volby. V tuto chvíli není jasné, zda rozhodne první kolo, či zda bude třeba i kolo druhé. A» jiľ vyhraje kdokoli, zapíąí se tyto volby do novodobých dějin české politické kultury svou neobvykle ubohou volební kampaní velkých stran. Jedna na senátorské místo nominovala fízla, druhá pak poąlapala svůj vlastní prapor liberalismu a úcty k soukromému vlastnictví.\
\

Nebezpečí, které nyní hrozí je to, ľe se sluąný člověk, zhnusený politikou, přikloní raději k pasivní rezistenci neľ aby věnoval jakoukoli pozornost specificky českému humusu politiky opozičních smluv a myąí, které křičí. To se nesmí stát. To je totiľ poslední fáze strategie stabilní dělby moci mezi ODS a ČSSD: eliminovat ostatní strany (nový volební zákon), zhnusit voliče (politická praxe posledních dnů) a konečně nepřipustit jinou politiku neľ politiku vytvořenou uvnitř stranických sekretariátů (k tomu směřujeme, viz vzteklost Miroslava Macka vůči iniciativě Impuls 99). Takto rozdělná zemička bude skvělým korýtkem, nad nímľ bude z jedné strany vytesáno <b>Strany sobě!</b> a z druhé <b>Já na bráchu, brácha na mně!</b>\
\

Nepřipus»me to! Nenechme zvítězit politickou malost nad občanskou společnostíi. Jak? Vytvářejme lokální občanské aktivity, blokujme výstavby hypermarketů, bojkotujme SPT Telecom, kdyľ se znovu pokusí zvýąit poplatky. Zkrátka: vzkaľme politikům, ľe jejich malost nemůľe zabránit vzniku občanské společnosti.	
V praľském volebním obvodu č.27 začaly volby. V tuto chvíli není jasné, zda rozhodne první kolo, či zda bude třeba i kolo druhé. A» jiľ vyhraje kdokoli, zapíąí se tyto volby do novodobých dějin české politické kultury svou neobvykle ubohou volební kampaní velkých stran. Jedna na senátorské místo nominovala fízla, druhá pak poąlapala svůj vlastní prapor liberalismu a úcty k soukromému vlastnictví.\
\

Nebezpečí, které nyní hrozí je to, ľe se sluąný člověk, zhnusený politikou, přikloní raději k pasivní rezistenci neľ aby věnoval jakoukoli pozornost specificky českému humusu politiky opozičních smluv a myąí, které křičí. To se nesmí stát. To je totiľ poslední fáze strategie stabilní dělby moci mezi ODS a ČSSD: eliminovat ostatní strany (nový volební zákon), zhnusit voliče (politická praxe posledních dnů) a konečně nepřipustit jinou politiku neľ politiku vytvořenou uvnitř stranických sekretariátů (k tomu směřujeme, viz vzteklost Miroslava Macka vůči iniciativě Impuls 99). Takto rozdělná zemička bude skvělým korýtkem, nad nímľ bude z jedné strany vytesáno <b>Strany sobě!</b> a z druhé <b>Já na bráchu, brácha na mně!</b>\
\

Nepřipus»me to! Nenechme zvítězit politickou malost nad občanskou společnostíi. Jak? Vytvářejme lokální občanské aktivity, blokujme výstavby hypermarketů, bojkotujme SPT Telecom, kdyľ se znovu pokusí zvýąit poplatky. Zkrátka: vzkaľme politikům, ľe jejich malost nemůľe zabránit vzniku občanské společnosti.			0	0	1999-08-27 14:06:29	1999-08-27 18:00:00	public	public
309	205	14	1610	Robert Rameą	Pravda je někde venku - na lince		V naąem článku <a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=302>BOMBA na českém internetu</a> doąlo k nemilé nepřesnosti. Uvedli jsme, ľe pro přístup na internet zdarma společnosti Czech On Line není moľné pouľít zvýhodněného tarifu <i>Internet '99</i>. Jak jiľ mnozí čtenáři vlastními pokusy zjistili, není to pravda. Bohuľel nás takto informovala přímo společnost Czech On Line.	
      Článek <a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=302>BOMBA na českém internetu</a> vznikl na podkladě e-mailu z firmy Czech On Line den před začátkem fungování této sluľby. Redakce tudíľ neměla moľnost ověřit údaje z onoho e-mailu, ze kterého nyní citujeme:\
\

<i>"Sluľba je k dispozici po on-line  bezplatné registraci. Uľivatel si i nadále hradí telekomunikační poplatky za vyuľívání telefonních linek. Nová sluľba bude v Praze vyuľívat pouze stanovená čísla společnosti DATTEL. V daląích městech je nutno sledovat mapu přípojných bodů. Stávající zákazníci, kteří si zaplatili sluľby VOL budou i nadále přihlaąovat k Internetu přes vol.cz  při zachování moľnosti přístupu přes dosavadní telefonní čísla včetně čísel Internet 99 (tuto moľnost nová sluľba nemá)."</i>\
\

      Za nepřesný údaj se omlouváme.	Ovąem dopadli jsme o něco lépe, neľ některé renomované deníky, které uváděly, ľe se tato novinka týká jen nočního a víkendového provozu. :-)		0	82	1999-09-01 22:37:19	1999-09-01 22:35:00	public	public
310	303	7	0	Michal Thoma	Průvodce mediálního aktivisty (anglicky)					http://www.fair.org/activism/activismkit.html	0	15	1999-09-06 03:03:53	1999-09-06 02:58:00	public	public
311	35	11	35	Arnoąt ©tědrý	Lenin je v Ječný.		V dneąním průvodci si uděláme výlet na východ, do oblastí, kde zítra a včera jedno jsou.	<IMG src="http://lide.pruvodce.cz/arnost/obrazky/lenin.jpg" width="174" height="236" alt="lenin je vecny" border="0pt" align="right">\

\
Příručka důleľitých (i nedůleľitých) ruských (a sovětských)\
politických (i nepolitických) výroků pro agitátory samouky.\
\

\
Vybral, přeloľil a komentářem opatřil Libor Dvořák. Vydalo\
nakladatelství Horizont 1997.\
\

\
\
Libor Dvořák je nejen překladatelem z ruské literatury (např.Sergej Dovlatov: Lágr),\
ale i zdatným kompilátorem, jehoľ výtvory  mapují dneąní\
Rusko z dříve nepopisovaných poloh. V nakladatelství Horizont vydal\
zatím tři kníľky. <i>Ej, čuvak</i>, čili Ruský slang, aneb Český hambář\
jazyka ruského, <i>©utkopis</i>, rusko-česká kniha vtipů a konečně\
<i>Lenin je věčný</i>.  \
\
\

\
\
Zatímco kniha <i>Ej, čuvak</i> se poměrně dobře prodávala zejména díky zájmu\
samotných Rusů, pro které byla cenným zdrojem znalostí a moľná i díky\
mafianské historce, kterou Libor Dvořák knihu opletl, Lenin se z\
Ječný přestěhoval do kniľních výprodejů, kde si ho můľete za pár korun (29)\
pořídit i vy, společně se ©utkopisem (28).\
\

\
\
Starąí citáty vychází větąinou z knihy <i>Russkije političekije citaty ot\
Lenina do Jelcina</i>, kterou chtěl autor původně přeloľit celou,\
současné perly jsou načerpány z magazínu <i>Itogi</i>. Posledním\
zdrojem byla autorovi publikace <i>ECHO (Encyklopedia\
chuligansvujuąčevo ortodoksa)</i> ruského humoristy Josifa Raskina.\
\

\
\
Větąina citátů je doplněna o historický kontext, čímľ se kniha stává\
zábavnou, ale i poučnou a demytizující i pro čtenáře mírně neznalého.\
\
\
<h2>Ukázky</h2>\
\
<blockquote>\
<b>Hodně se píąe o tom, co si myslím, proto je pro mě v tuto chvíli těľké\
přemýąlet o tom, kdo to dělá. Já to taky nevím, i kdyľ to\
tuąím.</b> <i>(Vladimír Babičev, vedoucí úřadu Černomydinovy vlády)</i>\
</blockquote>\
\
<blockquote>\
<b>Chtěli jsme to udělat co nejlíp, ale dopadlo to jako\
vľdycky.</b> <i>(Viktor Černomyrdin o rusko-čečenské válce)</i>\
</blockquote>\
\
<blockquote>\
<b>Přirozené monopoly jsou páteří ruské ekonomiky a my tuto páteř budeme\
střeľit, jako oko v hlavě. </b>\
<i>(Viktor Černomyrdin o státních monopolech zvaných "přirozené")</i></blockquote>\
\
<blockquote>\
<b>Ve druhém čtení se vąichni dáme do práce a uděláme to tak, aby se u\
nás děti zase rodili.</b> <i>(Albert Makaąov o tom, jak napravit přílią\
nízkou porodnost v současném Rusku)</i>\
</blockquote>\
\
<blockquote>\
<b>Moľná to tak má být, aby staří soudruzi tak lehce a jednoduąe klesali\
do hrobu.</b> <i>(Josif Stalin, z projevu pohřbu Michaila Frunzeho\
3. listopadu 1925)</i>\
</blockquote>\
\
<blockquote>\
<b>Sociální demokracie je objektivně vzato umírněných křídlem\
faąismu.</b> <i>(O mezinárodní situaci, v září 1924)</i>\
</blockquote>\
\
<blockquote>\
<b>Obávám se, ľe ruská literatura má jedinou budoucnost -- totiľ svou \
 minulost.</b> <i>(Jevgenij Zamjatin)</i>\
</blockquote>\
\
\

\
<i>Shlédnuto ve vąech výprodejích, za cenu 28-29 kč</i>\
	(to be continued)		0	291	1999-09-06 10:47:13	1999-09-10 06:43:00	public	public
315	205	9	0	Robert Rameą	DVD po česku 3		Tímto článkem navazujeme na předchozí články <a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=234>DVD po česku</a> a <a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=238>DVD po česku 2</a>. Po seznámení s DVD a několika rad, na čem DVD přehrát apod., se budeme zabývat konkrétními problémy s u nás vydávanými filmy. Kromě uľ zmiňovaných trablů s českými titulky na DVD, se objevil i daląí - závaľnějąí: vystřihování scén z filmů na DVD, které vąak kazety VHS na naąem trhu nepostihlo. U některých filmů prostě platí, ľe kdyľ si chcete vychutnat film v původním znění s perfektním obrazem, volte DVD; pokud chcete vidět tyto filmy úplné (nevystříhané) a překousnete český dabing, volte videokazety VHS.	
      Od posledního pokračování naąeho seriálu <b>DVD po česku</b> se zvýąil počet nabízených titulů na naąem trhu na téměř 200 (tedy o cca 50 nových titulů za 2 měsíce). Zatím se sice nejedná o nijak závratné tempo zvyąování nabídky, ale pomalu začíná být z čeho vybírat. Například konečně vyąel <b>Hudson Hawk</b> (kultovní film s Brucem Willisem), výborné komedie <b>The Big Hit</b> a <b>Lepąí uľ to nebude</b> a například i film, který je v ČR k dostání <i>pouze</i> na DVD, <b>Vąichni moji muľi</b> s Christinou Ricci (skvělá Wednesday v obou filmech Addams Family). Déle jsou na trhu k dostání filmy <b>Demolition Man</b>, <b>Assassins</b> a česky dabované <b>Denní světlo</b> se Sylvesterem Stallonem, <b>Godzila</b>, <b>Boeing 747 v ohroľení</b> a také <b>Titanic</b> Jamese Camerona.\
\

      To je samozřejmě jen malá ukázka ze současné nabídky. Stále vąak chybí starąí kvalitní filmy jako např. <b>Krotitelé duchů</b> (které jsou na VHS natolik příąerně přeloľené, ľe DVD je asi jediná naděje jak si tento film pořádně vychutnat), vąechny filmy s Vetřelci (doufejme, ľe i u nás vyjde na DVD <i>special edition</i> 2. pokračování <b>Vetřelců</b> - Aliens, které je o 20 minut deląí a původně vystřiľené záběry, nyní vrácené zpět, skutečně stojí za to) a mnohé daląí. Z klasiky naopak vyąlo např. <b>Outland</b> s Seanem Connerym, <b>Mad Max 2 a 3</b> (©ílený Max), <b>Smrtonosné zbraně 1 aľ 4</b> s Melem Gibsonem, <b>Dvojčata</b> s Arnoldem Schwarzeneggerem a <b>Čarodějky z Eastwicku</b> s Jackem Nicholsonem.\
\

      Asi tři u nás vydané filmy na DVD obsahují český dabing - vąechny ostatní pouze české titulky. S těmi jsou vąak neustále problémy. Předminule jsme psali o mnoha pravopisných a dokonce technických chybách v samotném zobrazování těchto titulků. V nastoupeném trendu vąak jejich tvůrci nadále pokračují. Například v nedávno vydaném filmu <b>The Big Hit</b> předcházejí vąechny jednopísmenné předloľky následná slova bez mezery, takľe se dozvíme leccos o <i>vberňákách</i>, <i>kąéfech</i> (proč rovnou nepouľili háčkované iks?) apod.\
\

      Ale <b>naprosto nejhorąí tragédií</b> u DVD pro český trh je to, ľe filmy jsou často <b>vystříhané</b>. Týká se to zejména násilných scén (výstřely procházející tělem, odtrľené končetiny apod.), které jsou nemilosrdně ničeny a některé filmy tak přicházejí o svou původní atmosféru (např. <b>Poslední skaut</b> s Brucem Willisem). Reakci firmy <i>Warner Brothers</i> k tomuto ničení filmů, které přitom na videokazetách jsou kompletní, si můľete přečíst <a href=http://www.warnerbros.cz/wb/whatsnew/WhatsNewMessage.asp?id=41>tady</a>. Jde o projev anglické cenzury - bohuľel pro celý <b>region 2</b> a tedy i pro Českou republiku, která zatím pouze přebírá některé tituly vyráběné pro celou Evropu.\
\

      DVD mají pro tyto cenzurní účely přitom technologicky připravený tzv. <i>rodičovský zámek</i>. Na přehrávači lze nastavit věk a daląí omezení (asi 8 stupňů), které se bez zadání správného hesla při vloľení DVD do přístroje zaktivuje a má za úkol vynechat právě popisované drastické scény a některé sexuální. Tato technologie je vąak vyuľívána minimálně (pokud vůbec) a na DVD se hlavně u akčních filmů dočkáte mnoha nepříjemných cenzurních zásahů.\
\

      Chcete-li si uľít skutečně <b>kompletních</b> filmů, ąiroké nabídky i starąích titulů a dokonce uąetřit peníze, raději si pořiďte přehrávač schopný přehrávat DVD pro <b>region 1</b> (USA) a objednávejte DVD přímo odtamtud (dobré zkuąenosti jsou např. s firmou <a href=http://www.dvdexpress.com>DVD Express</a>). Vyľaduje to vąak znalost angličtiny. Trochu vám v tom můľou pomoci anglické titulky, které často na DVD bývají - i kdyľ to není pravidlem a na mnoha DVD pro <b>region 1</b> nejsou ani titulky pro hluchoněmé (zkrácené, zjednoduąené a doplněné o popis důleľitých zvuků).			0	336	1999-09-12 19:09:01	1999-09-13 06:01:00	public	public
312	35	11	35	Arnoąt ©tědrý	Soudruľka zlodějina		Pro koho hrdý sovětský lid činil nejvýznamějąí objevy? Pro nás! Čili o jedné nakladatelské čorce.	Nakladatelství Aurora vydalo v roce 1994 knihu ,,Encyklopedie ruského\
prvenství'',  na které téměř zkrachovalo. Publikace se následkem toho\
objevila zhruba před dvěma lety ve výprodejích, odkud ąířila slávu\
ruského lidu mezi lid náą. Aľ potud je vąechno v pořádku. Své dostaly\
nakladatelství, výprodeje i oba lidy.\
\

\
\
Nedávno jsem narazil v antikvariátu na knihu podobného raľení a\
ąirokou veřejností zhusta citovanou. Jednalo se o ,,Vyprávění o\
ruských vynálezcích a objevitelích'', jak jej vydal Svět sovětů roku\
1954. Kniha je tlustąí a barevnějąí neľli výąe zmíněný spisek, ale\
pojednává v podstatě o tomtéľ. \
\

\
\
Jelikoľ se o danou problematiku zajímám, rozhodl jsem se materiál mně\
prozřetelností svěřený komparativně prostudovat a o celé problematice\
sepsat dílo přinejmenąím stejně tlusté. Jaké bylo mé překvapení, kdyľ\
jsem zjistil, ľe není co srovnávat. Obě knihy jsou uvnitř v podstatě\
identické, jak uľ to ve vztahu kniha -- reprint bývá. Kromě názvu se\
liąí pouze absencí několika barevných ilustrací (např. chybí velkolepý\
nákres zasedání sovětské akademie věd), větąina původních doprovodných\
obrázků je nahrazena nekvalitními černobílými kopiemi. Co ovąem v\
druhém vydání naprosto chybí, je jakákoliv zmínka o existenci vydání\
prvního (lepąího), a jeho tvůrcích. Pokládám tento výstřel\
nakladatelství Aurora za zcela revoluční čin a doufám, ľe v novém\
přepracovaném a doplněném vydání vydání encyklopedie vedle kapitoly o\
gulagu a hromadných popravách  přibude i zmínka o krádeľi:\
\

\
\
\
<i>Pilný a dělný ruský lid nemohl, větąinou díky materiálnímu nedostatku,\
vyvinout vąe. Naątěstí ho v mnoha činnostech dokázal zastoupit lid\
spřátelený. Přesto, ľe západní historikové často mylně připisují vynález\
krádeľe degenerovanému anglickému lordovi J. K. Stolenovi, je dnes jiľ\
nad slunce jasné, ľe toto umění vzniklo a poprvé se naplno rozvinulo v\
druľebním národu českém. ....</i>\

\
\
Ukázka strany 32: starého a nového vydání. (kliknutím jsou dostupné\
větąí verze)\
\

\
\
<a href="http://lide.pruvodce.cz/arnost/obrazky/puvodni.jpg"><img\
src="http://lide.pruvodce.cz/arnost/obrazky/puvodni_m.jpg" width="200" height="289" border=0></a>\
\
<a href="http://lide.pruvodce.cz/arnost/obrazky/novy.jpg"><img\
src="http://lide.pruvodce.cz/arnost/obrazky/novy_m.jpg" width="200" height="289" border=0></a>\
			0	263	1999-09-09 11:23:05	1999-09-17 11:30:00	public	public
313	303	17	303	Jakub Růľička	Mobilní telefony		<font color=black><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/strip/penisine-m.gif" alt="Mobilní telefony" width=138 height=153 border=1></font>	<p align=center>\
<img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/strip/penisine.gif" alt="Mobilní telefony" width=350 height=804 border=1>			0	633	1999-09-09 16:17:02	1999-10-05 00:00:00	public	public
314	303	17	0	Arnoąt ©tědrý	Záměna		<font color=black><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/strip/zacatek-m.gif" alt="Záměna" width=138 height=136 border=1></font>	<p align=center>\
<img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/strip/zacatek.gif" alt="Záměna" width=268 height=784 border=1>			0	533	1999-09-09 16:18:06	1999-09-10 00:00:00	public	public
316	205	7	0	Robert Rameą	Důvěrná data České spořitelny veřejně nabízena					http://www.idnes.cz/IdsKosile/zpravodajstvi/domaci.asp?x=domaci/clanky/990913_192231_domaci_jkl	0	21	1999-09-14 00:24:19	1999-09-14 00:23:00	public	public
317	205	7	0	Robert Rameą	Orwell by měl radost - nový návrh zákona o registračních pokladnách					http://pes.eunet.cz/cgi-bin/rb_getpriloha.pl?ostatni/ekonomika/1999/09/13/priloha19990913ast2	0	26	1999-09-14 00:35:19	1999-09-14 00:23:00	public	public
318	790	10	790	Radim Kučera	nic						0	0	1999-09-16 07:33:04	0000-00-00 00:00:00	public	hidden
320	792	1	792	Josef ©lerka	Kaľdý člověk má své jméno		Pod tímto názvem se včera večer uskutečnila společná akce ®idovského muzea Praha a stanice Vltava v prostorách Pinkasovy synagogy. Celá akce trvala 4 hodiny a zdráhám se ji pojmenovat jako happening, protoľe se týkala pro mne velice citlivého místa novodobých dějin Evropy.\
Desítky osobností české kultury, či chcete-li česká kulturní a intelektuální elita, se včera večer u příleľitosti svátku jom-kippur seąly a společně po čtyři hodiny předčítaly stovky jmen českých ľidů a přitom to byl jen malý zlomek těch, kteří nepřeľili konečné řeąení, holocaust, ąoa... 	
     Pod tímto názvem se včera večer uskutečnila společná akce ®idovského muzea Praha a stanice Vltava v prostorách Pinkasovy synagogy. Celá akce trvala 4 hodiny a zdráhám se ji pojmenovat jako happening, protoľe se týkala pro mne velice citlivého místa novodobých dějin Evropy.\
Desítky osobností české kultury, či chcete-li česká kulturní a intelektuální elita, se včera večer u příleľitosti svátku jom-kippur seąly a společně po čtyři hodiny předčítaly stovky jmen českých ľidů a přitom to byl jen malý zlomek těch, kteří nepřeľili konečné řeąení, holocaust, ąoa ...\

     Nepřetrľitě bylo jen slyąet: <I>transport Praha - Osvětim, 21. 4. 1941, tisíc tři sta padesát ľidů, zpět se vrátilo pět, Arnoąt Lévi, 15 let, Aneľka Rothova, 5 let</I> ... čtyři hodiny ... <I>transport Praha - Terezín, 25. 9. 1942, tisíc dvě stě padesát ľidů, zpět se vrátilo třicet, Eliphas Khon, 57 let, Jicak Khon, 43 let, Sarah Schindlerová, 17 let</I> ... čtení začalo ve 18:00, fronty politiků, umělců, filosofů stály a kaľdý přečetl "svých" deset jmen, někteří četli jména svých příbuzných, protoľe pouze oni se vrátili z koncentráku zpět ... <I>transport Brno - Mejdanek, 7. 5. 1943, pět set ľidů, zpět se vrátili dva, Miroslav Červenka, 13 let, Juditha Červenková, 35 let, Josef Červenka, 40 let</I> ... i kdyľ místy mohla celá akce vypadat aľ přehnaně snobsky, přeci jen mrazilo divně v zádech toho kdo poslouchal ... <I>transport Plzeň - Osvětim, 13. 6. 1944, sedm set padesát ľidů, nepřeľil nikdo</I> ... kdyľ bylo čtení v polovině, statisíce diváků české televize usedly k obrazovkám, otevřely pivo, zakřičely: "Mámo, uľ to začíná!" a začalo sledovat největąí ideologickou manipulaci v dějinách české televize, ódu na pilíř reľimu, od začátku do konce vylhaného ... <I>transport Praha - Terezín, 5. 2. 1944, dvě stě ľidů, zpět se vratili tři</I> ... <B>Jom-kippur. Praha. 14. září  1999.</B>\
			0	103	1999-09-17 10:41:23	1999-09-17 10:39:00	public	public
319	792	16	3	Josef ©lerka	Konečně!		Konečně!\

\
Můj výkřik se netýká ani znovuuvedení 30 případů majora Zemana na obrazovkách ČT (by» si myslím, ľe porno se má vysílat aľ po 22:00 hodině, i kdyľ je to porno politické), dokonce se netýká ani slavnostního uvedení první episody Hvězdných válek v českých kinech (by» uľ bylo načase), moje konečně je reakce na připravovaný projekt Fero Feniče a České televize: 20. září budeme mít vąichni příleľitost shlédnout jeden televizní den a lá konec socialistických osmdesátých let.\

\
Dívejte se. Určitě se dívejte. Mám pocit, ľe deset let po "sametu" jsme uľ zapoměli, co bylo, a vzpomínáme si spíąe s úsměvem neľ s hrůzou na dobu, kdy jsme vyměnili svobodu za bůček. Moľná, ľe tenhle jeden televizní projekt bude účinějąí odstraąení nových voličů KSČM neľ major Zeman, předseda vlády Zeman či jakýkoli zběsilý antikomunista.	Konečně!\

\
Můj výkřik se netýká ani znovuuvedení 30 případů majora Zemana na obrazovkách ČT (by» si myslím, ľe porno se má vysílat aľ po 22:00 hodině, i kdyľ je to porno politické), dokonce se netýká ani slavnostního uvedení první episody Hvězdných válek v českých kinech (by» uľ bylo načase), moje konečně je reakce na připravovaný projekt Fero Feniče a České televize: 20. září budeme mít vąichni příleľitost zhlédnout jeden televizní den a lá konec socialistických osmdesátých let.\

\
Dívejte se. Určitě se dívejte. Mám pocit, ľe deset let po "sametu" jsme uľ zapoměli co bylo a vzpomínáme si spíąe s úsměvem neľ s hrůzou na dobu, kdy jsme vyměnili svobodu za bůček. Moľná, ľe tenhle jeden televizní projekt bude účinějąí odstraąení nových voličů KSČM neľ major Zeman, předseda vlády Zeman či jakýkoli zběsilý antikomunista.			0	0	1999-09-16 13:43:28	1999-09-17 00:00:00	public	public
321	443	4	303	Richard Černý	Autobusy u nás a ve ©výcarsku		Zatímco u nás si s dopravní obsluľností zejména o víkendu nikdo hlavu přílią neláme, ©výcaři se s ní jiľ před lety vypořádali velmi zajímavým způsobem, který se neustále velmi dobře osvědčuje - poątovními autobusy.	
     \
Kaľdý, kdo v posledních letech chtěl dorazit pomocí autobusu do míst v naąí zemi, která nemají to ątěstí, aby leľela na spojnici větąích měst, jistě narazil na problém zcela nedostatečného mnoľství autobusových spojů. Zejména v případě, ľe chtěl cestovat o víkendu.\
\

     \
Existuje řada míst, do nichľ se člověk ve volných dnech veřejnou dopravou prostě nedostane. Má-li o něco více ątěstí, vyhodí ho tam autobus v sobotu dopoledne, přičemľ první následující spoj ho odveze pryč aľ v neděli večer. V důsledku toho jsou o víkendech celé oblasti doslova odříznuté od okolní civilizace, coľ je staví mimo dosah klasické pěąí turistiky. Typickým příkladem je oblast mezi <i>Novohradskými</i> a <i>Slepičími horami</i> (jiľně od <i>Beneąova nad Černou</i>) nebo okolí <i>Holaąovic</i> a celá řada daląích míst a území.\
\

     \
V absolutním protikladu k naąí domácí situaci stojí přístup zvolený v alpských zemích, zejména pak ve ©výcarsku. Protoľe mne velká hustota ąvýcarských autobusových spojů překvapovala jiľ dříve, podíval jsem se při letoąní návątěvě Alp na způsob jejich fungování trochu podrobněji.\
\

     \
Zatímco dálkové autobusové spoje jsou provozovány převáľně státem, zajią»uje dopravu na regionální úrovni ąvýcarská poąta tzv. poątovními autobusy. Ty po celý týden zajią»ují pravidelné spojení i do malých obcí, jakými je například <i>Vna</i> čítající sotva padesát domů. Na vytíľenějąích linkách vedoucích větąinou údolími jezdí klasické velkokapacitní autobusy, zatímco na méně frekventovaných jezdí autobusy střední velikosti a do obcí jako jiľ zmíněná <i>Vna</i> pak jezdí malé autobusy pro 12 aľ 14 lidí.\
\

     \
Právě na tomto případě je patrná hlavní myąlenka, která vedla ke svěření dopravní obsluhy do kompetence poąty. Poątovní autobus totiľ vozí jak cestující tak veąkeré poątovní zásilky a někdy zajią»uje i zásobování. Proto jsme mohli ráno na začátku jedné z túr číst na poątovní schránce umístěné při okraji místní silničky a patřící k jedné ze samot vzkaz tohoto znění: "Budete-li mít dva litry mléka, nechte nám je tady."\
\

     \
Tím vąak celý nápad jeątě nekončí. Z příkladu horské vesničky <i>Vna</i> je jasné, ľe poątovní úřad v tak malé obci můľe být jen těľko vytíľen po celý den. Proto se také poątovní úředník minutu před odjezdem autobusu čekajícího před poątou zvedne, zamkne svou rezidenci, vsedne za volant autobusu a jede s ním asi 5 km daleko a o nějakých 550 výąkových metrů níľe do údolí, kde vyloľí případné cestující, předá poątovní zásilky, naopak převezme poątu pro svou obec a obratem se vrací klikatou horskou silničkou zpět do <i>Vna</i>, kde opět otevře poątu a pokračuje v úřadování. Tuto cestu absolvuje v pracovních dnech ąestkrát a v ostatních dnech pětkrát, čímľ sám o sobě bohatě pokryje veąkeré potřeby veřejného spojení své obce s okolím k plné spokojenosti místních i turistů.\
\

     \
Nelze sice předpokládat, ľe by právě linka <i>Vna</i> - <i>Ramosch</i> byla zisková. S určitostí vąak lze říci, ľe náklady na popsanou dopravní obsluľnost jsou minimální. A to je velmi zásadní fakt pro rozhodnutí o provozování podobných spojů a jejich financování ziskovějąími spoji za přispění státní pokladny, které je zaloľeno na celospolečenském konsenzu vycházejícím na jedné straně z jejich potřebnosti (zajiątění dopravní obsluľnosti je jeden z důvodů, proč si lidé stát svými daněmi platí) a na druhé straně pak z jejich nákladnosti. \
\

     \
®e ve ©výcarsku cestu k provozování dostatečně husté autobusové sítě s přijatelnými náklady pro cestující i pro stát nalezli, jiľ víme. Podaří se totéľ i nám? 			0	355	1999-09-18 23:08:45	1999-09-24 07:07:00	public	public
322	59	5	303	Jan Menąík	Má chata		Kaľdý z nás někdy byl s přáteli na nějaké chatě, kde se hodně pařilo. Tedy vlastně jen pařilo...	Končí prázdniny, někteří z nás jiľ chodí do ąkoly a to je přesně ta doba, kdy si vyprávíme záľitky posledních dvou měsíců. Jiľ v první třídě jsme soudruľce učitelce povídali o pobytu u babičky v Řevnovicích, dovolené u Jadranu atd. Jak jsme rostli, naąe zájmy se měnily. Postupně jsme si začali uvědomovat, ľe při představě prázdnin s rodiči nám běhá mráz po zádech a některým se dělá rovnou nevolno. Ano, je to tak. Ideální představa prázdnin mladého člověka je jezdit po světě s kamarády, pařit a nejlépe přitom jeątě zachraňovat svět. Jenľe větąina z nás nemá na cestu kolem světa, takľe nakonec skončíme někde v českých kempech nebo u někoho na chatě. A právě o jedné takové chatě Vám chci vyprávět. Nebyla za devatero horami, ani za devatero řekami, a uľ vůbec jsem si nevedl deník (věci jako čas, tuľka a papír splynuly v ľlutého chrousta s chobotem) - ale to není vůbec důleľité...\
\

\
<table border=0 align=center bgcolor="#BBBBBB">\
<tr><td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/id=322/leary.jpg" width=324 height=262 alt="Timothy Leary"></td></tr>\
<tr><td><i>Kniha Timothy Learyho to trochu odnesla...</i></td></tr>\
</table>\
\

\
<b>Den 0.</b>\

\
   <b>15:00-17:30</b> ®havím telefonní dráty. Zítra chceme odjet a jeątě jsme se pořádně nedomluvili. Ach boľe, proč nikdo nic neví. Nakonec domlouvám schůzku večer v hospodě.
\
\
   <b>19:00</b> Tak jsme se seąli, probíráme poslední podrobnosti. Rozhodli jsme se, ľe to bude přírodní týden. Koupíme jen houbičky a hulení, ľádná chemka. Toto rozhodnutí řádně zapíjíme, po čemľ mám dost problémy vysvětlit cestu na chatu lidem, kteří přijedou aľ později. Nakonec debatu nad obráceně rozloľenou mapou uzavíráme slovy, ľe si zítra zavoláme.
\
\
<table border=0 align=right width=225 bgcolor="#BBBBBB">\
<tr>\
<td><img src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/id=322/guma.gif" width=225 height=335 alt="chapadlo"></td>\
</tr>\
<tr>\
<td><i><b>Jak si vyrobit chapadlo</b>
\
\
    Kdyľ týden nic neděláte, začnou Vám v hlavě kvasit různé nápady. Třeba při pohledu na plastickou gumu se Vám zachce udělat si chapadélko na prst....
\
\
    1. Gumu musíte hodně válet a ľmoulat, aby byla řádně měkká (cca 2 hodiny). Kdyľ uľ je dostatečně tvárná, uválejte z ní placku tlustou přibliľně 5 milimetrů.
\
    2. Z mikrotuľky sundejte gumu v hlavičce a vzniklou trubičkou začněte vykrajovat přísavky, jako při výrobě cukroví. Avąak pozor, nesmíte udělat díru skrz, jen 2-3 milimetry hloubky. V mikrotuľce by Vám mělo zbýt vľdy trochu gumy, kterou vyndávejte a odkládejte stranou. Také se snaľte, aby vzniklé prohlubně co nejvíce připomínaly přísavky chobotnice. Tato část je celkově nejnáročnějąí, buďte trpěliví.
\
    3. Kdyľ uľ máte dostatek přebytečné gumy z přísavek, uválejte je do dlouhého hada, ten rozdělte na čtyři díly a přidělejte je po stranách plochy gumy. 
\
    4. Pokud jste jiľ udělali vąechny přísavky, gumu si dejte na prst ruky  přísavkami ven a čtyřmi cancourky na druhé straně svaľte, aby Vám chapadlo pevně drľelo. Hotovo!
\
\
Ano, chapadélko je na světě. Nyní s ním můľete ohmatávat a vąelijak buzerovat ostatní, kteří Vás do teď nevěřícně sledovali. Musím Vás vąak upozornit, ľe průměrná ľivotnost je kolem 2 minut. Poté to někdo nevydrľí, chapadlo Vám strhne z ruky a zmačká do kuličky. A to je přesně ta chvíle, kdy se vracíte k bodu číslo 1 naąeho návodu...\
</i></td>\
</tr></table>\
\
\
<b>Den 1.</b>\

\
\
   <b>11:30</b> Budí mě telefon. Volá kamarád, ľe se pohádal s matkou a nemá auto. Taktně mi naznačuje, ľe ho musím sehnat já.
\
\
   <b>11:45</b> Bratr mi stále nechce půjčit auto, posílá mě do prdele a autobazaru. Aľ po deląím smlouvání nakonec ustupuje. Opět ľhavit telefon.
\
\
   <b>15:30</b> Vyjíľdím vyzvednout prvního člověka. Bere toho trochu víc, respektive Olcit se zdá trochu menąí, neľli by měl být. Jsme zatím jen dva a kufr je plný. Jak tohle dopadne...
\
\
   <b>20:05</b> Konečně vyjíľdíme z Prahy, směr Orlík. Jsme narvaný jak sardinky. Auto jede do kopce 50 a já se modlím, abych tam nemusel dávat dvojku. Dáváme první jointy a koluje flaąka. Se stoupající náladou tmavne obloha a já ztrácím orientační smysl.
\
\
   <b>21:15</b> Seč znám cestu na chatu velmi dobře, podařilo se mi úplně zabloudit. Nevíme kde jsme, nevíme proč jsme, nevíme co jsme. Naątěstí v dálce vidíme světla, tam se zeptáme na cestu. 
\
\
   <b>21:30</b> Ona světla se nám podařilo nějak záhadně objet. Jsme uprostřed temnoty. Začíná blikat signalizace prázdné nádrľe, nálada roste. Začínáme uzavírat sázky, jestli vyjedeme v Polsku nebo Maďarsku. Maďarsko vede. 
\
\
   <b>22:00</b> Konečně jsme dojeli někam do civilizace. Na návsi před námi uskakuje podivná postava. Zastavujeme, chceme se zeptat na cestu.
"Já jsem nemocná na hlavu, ąpatně slyąím a asi bych se spletla, mě se neptejte," odbývá nás stařenka, která vypadá jako muľ kolem ąedesátky. Popojíľdíme trochu dál, kde stojí parta kluků na kolech. Avąak ihned po tom, co se jich ptáme na cestu, vąichni nasedají a odjíľdějí pryč, bez odpovědi. Divná vesnice. Musíme se spolehnout sami na sebe...
\
\
   <b>22:55</b> Sláva, dorazili jsme na chatu. Začínáme vybalovat. Taąky házíme do kouta, jediné, co rozbalujeme, je Playstation, věľ a hulení. Náą výlet do jiných světů začíná.
\
\
V této chvíli nemá cenu dále popisovat kaľdý den, protoľe jsme ihned zapadli do stereotypu: 
\
\
   <b>09:00</b> Kamarád si pouątí něco na věľi, takľe nás vąechny vzbudil. 
\
\
   <b>14:00</b> Ten stejný člověk nás opět budí, a» mu půjčím klíčky od auta, ľe se chce jet najíst. 
\
\
   <b>15:00</b> Dáváme ranní jointy a jedeme na oběd do hospody. 
\
\
   <b>16:00</b> Denní ąichta začíná. Hulíme, chlastáme, ale hlavně paříme na Playstation. 
\
\
   <b>20:00</b> Jedeme na jídlo do hospody. 
\
\
   <b>23:30</b> Hospoda zavírá a my se vracíme do chaty. Playstation a haąią volají. 
\
\
   <b>04:??</b> Vąichni postupně odpadáváme. Svítá. Klíľí se nám očka, necítíme prsty, ach....
\
\
Tak tak, ľivot mladého pařana není jednoduchý. Za ten týden jsme toho hodně proľili. ©koda, ľe si nepamatujeme  vąechno (na jeden den si nikdo z nás nemůľe vzpomenout). Je toho tolik, a přeci vlastně vůbec nic. Vľdy» to znáte. Nedá se to popsat slovy, musí se to zaľít. Hlavně to ale nepřehánět. Pocit, ľe Vás bolí játra, i kdyľ víte, ľe játra Vás bolet prostě nemůľou, není zrovna ľůľo. A ľůľo také není pohled do prázdné peněľenky, která se předtím zdála bezedná. Takovéhle pařby by se měli dělat jednou, maximálně dvakrát do roka. No, moľná třikrát, nebo čtyřikrát, nebo...\
			0	237	1999-09-19 16:31:06	1999-09-21 07:31:00	public	public
323	792	2	303	Josef ©lerka	Na obhajobu Čečenců		<b>Rozumím útokům čečenských teroristů na civilní objekty na území Ruska a souhlasím s nimi</B>. Proč? V divadelní hře polského dramatika Glowackého "Fortinbras se opil" zdůvodňuje jeden z poradců nepříjemnosti spjaté s válkou s Dánskem: "Tyhle malé národy si to straąně berou, kdyľ je vybíjejí." a mám pocit, ľe my Čeąi, bychom tomu vlastně měli rozumět z vlastní zkuąenosti ruského medvěda "dočasně na věčné časy" usazeného v naąí zemi.	
<B>     Rozumím útokům čečenských teroristů na civilní objekty na území Ruska a souhlasím s nimi.</B> Proč? V divadelní hře polského dramatika Glowackého "Fortinbras se opil" zdůvodňuje jeden z poradců nepříjemnosti spjaté s válkou s Dánskem: "Tyhle malé národy si to straąně berou, kdyľ je vybíjejí." A mám pocit, ľe my Čeąi, bychom tomu vlastně měli rozumět z vlastní zkuąenosti ruského medvěda "dočasně na věčné časy" usazeného v naąí zemi.\
\

     Čečenci se zkrátka uľ před lety rozhodli pro vlastní cestu, bez Ruska. Boj o moľnost býti zcela nezávislými na něm uľ tehdy vyhráli. Mimo jiné také díky husarskému kousku velitele ©amila Basajeva, který obsadil v ruském vnitrozemí nemocnici. Byli mrtví civlisté, jenľe ty zabili přísluąníci speciálních jednotek OMON při pokusu o "profesionální" zásah. Basajev nakonec dosáhl svého a Rusové prohráli svou bitvu, ale hlavně ustoupili regulérnímu terorismu. Nejen to: tímto ústupem terorismus legalizovali jako standartní prostředek boje ve válce.\
\

     O pár let později Rusové opět válčí, oklikou přes Dagestán, s malým národem, který si to fakt straąně bere, kdyľ ho vybíjejí. Metody pouľívané regulérní armádou vąak spíąe neľ válku připomínají cílenou genocidu: obklíčená vesnice, bez nabídky odchodu pro starce, ľeny a děti, byla prostě srovnána se zemi. Nálety na civilní cíle. Počet zabitých civilistů, výrazně převyąuje počet ruských vojáků a čečenských bojovníku padlých v bojích samotných.\
\

     Tomu se říká válka, ľádné přestřelky ozbrojených skupin s vládními vojsky, ľadné osamocené skupiny fanatiků. V momentě, kdy se cílem útoků  stávají zcela samozřejmě a regulérně civilní objekty, jde o válku, se vąí její krutostí. Rusové ji jeątě dokáľou patříčně okořenit, např. při prvním konfliktu s Čečenci Boris Jelcin poslal děkovný telegram jednotkám tatarských(!) kozáků za vzornou účast v bojích proti nim (Čečencům). Tataři se poté mimochodem dali slyąet, ľe cílem jejich boje je "vyřezat vnitřnosti vąem Čečencům". Za těchto okolnosti by se nikdo nedivil, kdyby letka čečenských letadel vzlétla a zaútočila na budovy v Moskvě s odůvodněním, ľe se jedná o pouhou odvetu a pokus dát Rusům zakusit peklo, které denně sami zakouąí.\
\

     Čečenci letadla nemají. Proč vlastně tedy nezvolit "bombardování" ze země? Jaký je rozdíl mezi útoky ruského letectva a dělostřelctva na jedné straně a náloľemi u paneláků v Moskvě na straně druhé? Buď je postup ruské armády stejně teroristický, jako bombové útoky v Moskvě, nebo jsou tyto "teroristické bomby" jen bombardování zespoda - stejně legitimní jako ruské bombardování zeshora.			0	253	1999-09-20 09:52:02	1999-09-20 12:00:00	public	public
324	792	11	790	Josef ©lerka	Měsíc v parku		Včera večer se v prostorách Literární kavárny v Týnské poblíľ Staroměstského náměstí uskutečnila vernisáľ nové knihy Pavla Hájka (předtím Kráska a zvíře, 1998). Knihu opatřil ilustracemi Petr ©tefek a nese název Měsíc v parku. Jde vlastně o deníkové záznamy z jednoho parku, takové ty malé story, které nás zarazí, kdyľ je spatříme, ale vzápětí je úplně pustíme z hlavy. Mistrem tohoto ľánru byl vídeňák Petr Altenberg, který ho dovedl k maximální kondenzaci. K takové dokonalosti má zatím Pavel Hájek bohuľel daleko.\
	
   Včera večer se v prostorách Literární kavárny v Týnské poblíľ Staroměstského náměstí uskutečnila vernisáľ nové knihy Pavla Hájka (předtím Kráska a zvíře, 1998). Knihu opatřil ilustracemi Petr ©tefek a nese název Měsíc v parku. Jde vlastně o deníkové záznamy z jednoho parku, takové ty malé story, které nás zarazí, kdyľ je spatříme, ale vzápětí je úplně pustíme z hlavy. Mistrem tohoto ľánru byl vídeňák Petr Altenberg, který ho dovedl k maximální kondenzaci. K takové dokonalosti má zatím Pavel Hájek bohuľel daleko.\

     Estetika banality je v Čechách ľánrem pěstovaným a skoro aľ národním, jenľe občas se můľe stát, tak jako se to stalo na některých místech i Pavlu Hájkovi, ľe zmizí "estetika" a zůstane banalita.\

     Nevľdy má autor takové ątěstí, ľe se setká s ilustrátorem schopným vytvořit rovnoprávnou grafickou polovinu knihy. Pavel Hájek vąak takového grafického spoluautora nalezl v Petru ©tefkovi, který kaľdý den Měsíce v parku obdařil a vynikající ilustrací. Díky nim se drobné prohřeąky autora ztrácejí a kniha najednou působí pozoruhodně jednotným dojmem.\

     Takových knih jako je Hájkův/©tefkův Měsíc v parku se na naąem kniľním trhu vyskytuje více a člověk je ve výlohách míjí s povzdechem, ľe "moľná aľ budou ve výprodejích" - jenľe tímhle se podílí na tom, ľe kniha se neprodá, nakladatelství prodělá a daląí knihy a s nimi i daląí "moľná" prostě nebudou.\
\

<i>Pavel Hájek, Petr ©tefek: Měsíc v parku, nakl. Větrné mlýny, Brno, str.68, nakl. 500 ks, cena 89 Kč</i>\
			0	185	1999-09-21 12:07:34	1999-09-21 12:06:00	public	public
325	792	16	1610	Josef ©lerka	Tak to jsem kecal...		
Víte, jak jsem minule psal o tom super projektu Fero Feniče, který měl proběhnout v pondělí 20. září?  Tak to jsem kecal! \

Tak to by byla úvodníková omluva...	
Víte, jak jsem minule psal o tom super projektu Fero Feniče, který měl proběhnout v pondělí 20. září?  Tak to jsem kecal! \

Tak to by byla úvodníková omluva. Sice to není omluva kdovíjaká, ale je alespoň písemná. Ostatně věta: To ľe jsem říkal? Tak to jsem kecal, je mojí nejoblíbenějąí hláąkou ze seriálu o Simpsonovic rodině. Časy se mění a do české politiky vplouvá moľná nový duch sluąnosti: kapitánem lodi je novopečený senátor Václav Fischer a posádka daląích sluąných a elegantních politiků se teprve hledá. Doufejme, ľe se najde. \

Vľdy» si představte, jak přijde Miloą Zeman na tiskovou konferenci vlády a řekne:\

- No víte, jak jsem minule říkal to vo tom Čeąkovi, tak to jsem kecal.\

Pak povstane Jan Kavan:\

- No víte, jak jsem onehdy říkal to  vo tom Zielencovi, tak to jsem kecal.\

A aby komedie měla ą»astný konec, vchází předseda poslanecké sněmovny a s liąčím úsměvem na tváři říká:\

- Aby nedoąlo k nějakému nedorozumění, jak jsem onehdy říkal to vo tom Fischerovi, tak to jsem kecal.\

\	©koda, ľe neľijem ve Springfieldu, o tenhle happy-end totiľ v Čechách zaručeně přijdeme.\
			0	3	1999-09-22 11:08:48	1999-09-22 11:05:00	public	public
326	303	7	0	Michal Thoma	J.X. Doleľal chce zaloľit institut Konopného Ombudsmana					http://www.ceskenoviny.cz/CN/blesky-id.html?id=199909230052H	0	40	1999-09-24 13:57:22	1999-09-24 13:54:00	public	public
327	303	7	0	Michal Thoma	USA je druhý největąí kat na světě					http://www.ceskenoviny.cz/CN/blesky-id.html?id=199909240042H	0	140	1999-09-25 15:01:49	1999-09-25 15:00:00	public	public
328	303	7	3	Michal Thoma	V Ústí jsou nejdrsnějąí revizoři					http://www.ceskenoviny.cz/CN/blesky-id.html?id=199909240038H	0	226	1999-09-25 15:03:19	1999-09-25 15:02:00	public	hidden
329	792	16	790	Josef ©lerka	Milý Mirku Duąíne, my uľ vąichni tuąíme...		
Stanislav "bejby" Gross si myslí, ľe snad se svým prohláąením o potřebě důvěry svých kolegů: "<i>I kdybych tu důvěru\
získal, a mělo to být o pár hlasů, tak prostě nemá smysl v těch funkcích\
pokračovat.</i>" vypadá jako Mirek Duąín. Zdá se, ľe se Timur Gross a jeho mediální parta přeľrala\
pozice stabilně nejpopulárnějąího politika a má pocit, ľe občan definitivně\
ztratil pamě».\
\	
Bohuľel, ztratil. Takľe, jen na okraj: není to tak dávno, co náą Mirek Duąín\
spolu s Červenáčkem Michalem Krausem nepřeváděli babičky přes cesty, ale naopak ve svém volném poslaneckém čase objíľděli ąkoly a pod záminkou besedy\
se studenty propagovali výrobky jedné firmy. Stejně tak to není dávno,\
co si tentýľ Gross nechal od praľského magistrátu přidělit byt a svůj\
stávající pronajal známým. Tehdy byl mladý a začínající politik, a dnes?\

Takľe, milý Mirku Duąíne, my jako budeme dělat, ľe jsme tu blbost s tím mobilem neviděli a ty přestaneą  svatouąkovat. Z pohledu MOKOBUKa (čti MOrálního KOdexu BUdovatele Komunismu) by to tvé chování totiľ mohlo vypadat\
jako pěkné, socdemácké pokrytectví.	
Stanislav "baby" Gross si myslí, ľe snad vypadá vypadá jako Mirek Duąín se\
svým prohláąením o potřebě důvěry svých kolegů, prý "I kdybych tu důvěru\
získal, a mělo to být o pár hlasů, tak prostě nemá smysl v těch funkcích\
pokračovat." Vypadá to, jako by se Timur Gross a jeho mediální parta přeľrala\
pozice stabilně nejpopulárnějąího politika a má pocit, ľe občan definitivně\
ztratil pamě».\
\	
Bohuľel ztratil. Takľe jen na okraj: není to tak dávno co náą Mirek Duąín\
spolu s Červenáčkem Michalem Krausem nepřeváděli babičky přes cesty, ale naopak ve svém volném poslaneckém čase objíľděli ąkoly a pod záminkou besedy\
se studenty propagovali výrobky jedné firmy. Stejně tak to není dávno,\
co si tentýľ Gross nechal od praľského magistrátu přidělit byt a svůj\
stávající pronajal známým. Tehdy byl mladý a začínající politik a dnes?\

\	Takľe, milý Mirku Duľíne, my jako budeme dělat, ľe jsme tu blbost s tím\
mobilem neviděli a ty přestaneą svatouąkovat. Z pohledu MOKOBUKa (čti MOrálního KOdexu BUdovatele Komunismu) by to tvé chování totiľ mohlo vypadat\
jako pěkné socdemácké pokrytectví.			0	0	1999-09-27 09:50:09	1999-09-27 09:48:00	public	public
330	303	5	303	Michal Thoma	Menąí neľ větąí neľ malé mnoľství		První díl povídky ze série <a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=332><b>Kdyľ jeątě byl Babylón</b></a>, ve které se seznamujeme s Viktorem, jeho přáteli a zálibami, mezi nimiľ má čelní místo kouření marijuany. Začíname sledovat, kam Viktora jeho společensky pochybné záliby povedou...\
	
     \
Viktor se rozvaloval na měkké pohovce v Babylónu, lil do sebe druhé pivo a koukal na Mirkovi ąikovné prsty, které právě dotvářely to, na co vąichni čekali - jointa.
\

     \
"Aľ tohle vyhulíte, tak si budete připadat jak čínský bůľci srandy," prohodila Markéta. "My jsme to tady kouřili uľ včera a já po druhým ąpeku skoro vychechtala bránici."
\

     \
"Já včera ochutnala ten skank, co tu teď prodává Roman a to bylo taky tóčo," přisadila si Jana.
\

     \
"Pche," řekl Mirek poněkud teatrálně. "Tohle je haąią ze skanku a je tak silnej, ľe ti z toho jeątě zejtra budou neurony tančit čardáą."
\

     \
"Kam na takovýhle hulení chodíą," usmál se Viktor. Mirek měl hulení vľdycky hodně. Sice to povětąinou bylo různý smetí, co mu poslal bratranec z Moravy, ale na tom vůbec nezáleľelo, protoľe mít nějaký hulení bylo prostě <i>cool</i> a kolem člověka se hned motalo plno holek a vůbec prima lidí. Viktor zase neměl hulení skoro nikdy, protoľe jeho bratranci byli vąichni ztrotlený burani, který tak akorát sportovali a kafrali na ufetovanou městskou mládeľ. Viktora to dost sralo, zvláą» kdyľ zase musel sedět v Babylónu a hrát druhý housle Mirkovi, kterýmu teď visej ty dvě kundy na rtech, kdy zas řekne nějakou píčovinu, jako s tím čardáąem. Viktor se rozhodl, ľe příątě seľene hulení sám.
\

     \
"Tak, a je to," řekl Mirek a ukázal svůj výtvor - výstavní kousek balený metodou <i>backroll</i>, na začátku 5 milimetrů a u filtru 2 milimetry tlustý. Člověku by bylo skoro líto ho vykouřit.
\

     \
V tu chvíli vrazil do Babylónu Janek. "Nazdáromane," kvákl a Roman zpoza baru radostně houkl: "Čautypíčo! Máą tady ze včerejąka patnáct piv sekeru!"
\

     \
"No tak mi tam napią jeątě dva rumy!" poručil si Janek, který patřil k té části osazenstva Babylónu, jeľ měla zcela zvrácený metabolismus - čím víc hulil, tím víc pil a za večer udělal zcela běľně deset piv a stejně tak ąpeků. Pro Viktora  byly tyto výkony na hranicích chápání, protoľe alkohol s hulením mu, jako drtivé větąině normálních lidí, nedělal dobře.
\

     \
Mirek zatím odpálil ąpeka a labuľnicky z něj potáhl. Viktor ale sledoval Janka, který něco dohadoval s Romanem u baru (Janek zatím vypil oba rumy a Roman mu právě naléval daląí). Nakonec Roman kývl a vytáhl zpoza baru velký pytel skanku - muselo v něm být tak padesát gramů. Celou místností zavanula intenzivní ostrá vůně marijuanové pryskyřice a kaľdý kdo měl čich musel i v nejzapadlejąím zákoutí Babylónu právě ucítit, ľe probíhá transakce.
\

     \
Joint zatím dokoloval k Viktorovi, Mirek si olízl rty a začal povídat. "Tý vole, dyľ sem byl v Oregonu tak sem pochopil proč se skanku říká skank."
\

     \
"No přece podle těch zvířat," kývl Viktor, "Jako těch skunků, ne?"
\

     \
"No jasně, ale to bys to měl vidět," říkal Mirek a rukama bez jakékoliv souvislosti ukazoval nějaký rozměr. "Normálně na silnicích se ti tam válí samá rozjetá ľelva, pásovec anebo skunk. Ty vole, ale jak ten au»ák toho skunka rozmázne, tak von pustí mrdku, která čpí jak kdyby tam havaroval kamión hulení!"
\

     \
Viktor se rozesmál aľ skoro dostal křeč do bránice. "Kamión hu... hu... hulení!" vyráľel ze sebe a Mirek, kterému se podařilo dostat nezřízený smích včas pod kontrolu Viktorovi přisazoval. "Takovej kamión skanku, to ti nikdy nepustěj přes hranice, vole. Neznám agresivnějąí vůni - i kdyby to hulení zabalili buhvíjak, tak to ty celnický psi ucejtěj jeątě kdyľ ten náklaďák bude pět kiláků před hranicema."
\

     \
Mirek típl ąpeka a zapálil si cigáro. Jana s Markétou si něco stěbetaly, vůbec jim nebylo rozumět (tak jak to holky uměj) a neustále se pohihňávaly. Viktorovi se konečně podařilo ovládnou smích a rychle si vytřel slzy z očí.
\

     \
"Ty vole, to je fakt supr model," řekl Mirkovi. "Kdes ho sehnal a zakolik?"
\

     \
"Teďko ho prodává takovej pleąatej rozloľitej maník v Nase," říkal Mirek s trochu spikleneckým výrazem. "Hele jestli chceą něco koupit, tak tam běľ rovnou zejtra. Uľ toho má málo, ale prodává géčko za dvěstěpáďo."
\

     \
"Ty píčo!" houkl Viktor uznale. "Zejtra beru keąeň, takľe budu mít aspoň na pět géček. Nasa, to je ten kinderpankerskej klub s tím sci-fi inteririérem?"
\

     \
"No jasně, bejvá tam vľdycky od pěti do sedmi," přikývl Mirek. "Přitopíme, ne?" vzal do ruky jeątě dost velkou kostku haąe.
\

     \
Viktor vykulil oči. "Hele, to moľná neni dobrej nápad. Mě se zdá, ľe to jeątě chvíli bude nabíhat..."
\

     \
"Si pią, vole," zasmál se Mirek. "Jenľe kdybych čekal aľ budu úplně zhulenej, tak uľ toho ąpeka neubalim..."

\
<b>1. část</b>, <a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=340><b>2. část</a></b>, <b><a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=339>3. část</a></b>, <a href="clanek.html?id=260"><b>4. část</b></a>, <b><a href="clanek.html?id=369">5. část</a></b>\
\

\
Tato povídka je součást série <b><a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=332>Kdyľ jeątě byl Babylón</a></b>		0	715	1999-09-27 16:27:37	1999-10-03 19:25:00	public	public
331	443	9	443	Richard Černý	Úpadek úrovně komentátorů F1 na Primě		K velkému zklamání příznivců Formule 1, kteří sledují přenosy závodů na Primě, dochází místo postupného zlepąování úrovně komentářů právě k opačnému efektu - oba komentátoři hromadí zcela evidentní faktické chyby, jimiľ matou méně informované diváky.	Kdyľ jsem před časem psal <a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=281>první článek o úrovni přenosů závodů F1 na Primě</a>, vyslovil jsem se sice také kriticky na adresu komentátorů, avąak stále jsem jeątě věřil, ľe se kvalita jejich výkonů a znalostí bude postupně zlepąovat. Jak se, bohuľel, ukázalo, opak je pravdou.\
\

Jen během posledního přenosu z Nürburgringu dokázali oba komentátoři nakupit aľ neuvěřitelné mnoľství zásadních faktických chyb, kterými uváděli diváky v omyl. Jejich výčet jsem omezil jen na ty nejkřiklavějąí:\
\

<i>Pro Frentzena je to třetí jeho pole position.</i>\

tvrdil Luboą Pecháček při rozboru výsledků kvalifikace. Kdyby si náleľitě prohlédl statistiky, věděl by, ľe Frentzen předtím zvítězil pouze v kvalifikaci na Velkou cenu Monaka 1997.\
\

<i>Pro stáj Jordan je to letoąní druhá pole position. Tu první ve ©panělsku vyjel Barrichello.</i>\

vyslovil vzápětí Martin Pouva dokonce dvojnásobný nesmysl. Frentzenova pole position byla pro Jordan letos první, přičemľ Rubens Barrichello si vyjel svou pole position ve Francii a jeątě k tomu samozřejmě pro stáj Stewart, za níľ celý rok jezdí. Taková neznalost rozmístění jezdců do stájí v závěru celé sezóny je doslova ąokující.\
\

<i>Zůstal tam stát David Coulthard. Technický defekt a vypadá to spíą na defekt zařízení startovacího - vidíte sami, červená světla nezhasla, bliká oranľová.</i>\

provázel Martin Pouva svými slovy první start závodu. Vůbec mu nedoąlo, ľe jím popisovaný stav startovacího zařízení jasně informuje o tom, ľe byl start přeruąen. Proto také David Coulthard zůstal ve své startovací pozici stát, jen někteří jezdci se svými vozy pár metrů popojeli.\
\

<i>A je tam BAR, v tom je, myslím, Zanardi.</i>\

předvedl Martin Pouva daląí příklad svých fatálních neznalostí při záběru kolize Wurz - Diniz v prvním kole krátce po startu. Zanardi je jezdcem stáje Williams, tudíľ nelze předpokládat, ľe bychom ho nalezli v kokpitu monopostu stáje BAR. Navíc Pouva ani nerozeznal, ľe se jedná o vůz stáje Williams a nikoli o vůz BAR.\
\

<i>Zonta se tam vyhýbal, vjel aľ na tu trávu.</i>\

pokračoval Martin Pouva. Pro změnu tak umístil jezdce BAR do vozu Williams Alexe Zanardiho. V tomto případě se po chvíli alespoň opravil.\
\

<i>Ten oblouk nad hlavou se pravděpodobně do té měkké půdy zabořil</i>\

spekuloval Luboą Pecháček nad záběrem převráceného Dinizova vozu. Ale jak z opakovaných záběrů tak z pohledu na převrácený vůz bylo zcela patrné, ľe se tento oblouk zlomil, v čemľ spočívala největąí nebezpečnost celé havárie.\
\

<i>Fisichella předjel Panise i Irvina</i>\

popisoval Luboą Pecháček záběr Fisichelly a Irvina jedoucích takřka bok po boku. Nijak mu nevadilo, ľe od startu aľ do té doby (a pak jeątě několik daląích kol) jezdil Fisichella před Irvinem a nemohl ho tedy předjet. Viděli jsme tedy jen jeden z četných neúspěąných pokusů Irvina o předjetí Fisichelly.\
\

<i>V Magny-Cours jel skvěle, ale přeci jenom na stupně vítězů nedosáhl.</i>\

vyčísloval Martin Pouva při první deą»ové přeháňce dosavadní výkony Miky Häkkinena v závodech na vodě. Evidentně mu uniklo, ľe v tomto závodě, který on sám před pouhými třemi měsíci spolukomentoval, vybojoval Häkkinen druhé místo.\
\

<i>Stáj Jordan - opět totální výpadek</i>\

prohlásil Martin Pouva po odpadnutí Frentzena. Dopustil se tak daląího faux pas, protoľe k jedinému výpadku obou vozů stáje Jordan do té doby letos doąlo pouze v Kanadě a v následujících sedmi závodech Frentzen nikdy nedojel hůře neľ na čtvrté pozici.\
\

<i>Ralf Schumacher se pokuąí dostat před Davida Coultharda</i>\

jsme se dověděli od Martina Pouvy, kdyľ se Ralf Schumacher snaľil přejet Häkkinena, zatímco Coulthard byl desítky sekund před touto dvojicí, tedy v úplně jiné části trati. Tentokrát byl Pouva alespoň opraven Luboąem Pecháčkem.\
\

O chvíli později Pouva porovnával výsledky Herberta a Barrichella v letoąních kvalifikacích. Po předchozích nesrovnalostech bych měl asi dodat, ľe tentokrát správnými údaji. Ty vąak Luboą Pecháček vzápětí uvedl na nepravou míru.\
\

<i>Fisichella, za ním je Barrichello</i>\

tvrdil Martin Pouva při pohledu na druhého a třetího jezdce dosavadního pořadí závodu. Vůbec mu nevadilo v předchozích kolech se pořadí neměnilo a na třetí pozici za Fisichellou stále jezdil Herbert, takľe nebyl důvod se domnívat, ľe by se tam mohl náhle zjevit Barrichello jezdící se značným odstupem na páté pozici.\
\

\

Ve světle (resp. spíąe ve stínu) takových komentářů, předevąím z úst Martina Pouvy, nemohu jinak, neľ vąem příznivcům F1, kteří mají moľnost sledovat přenosy závodů na jakémkoli jiném televizním programu (ORF 1, RTL, Markíza, RAI ad.), rezolutně doporučit, aby ji vyuľili.\
			0	0	1999-09-29 12:32:01	0000-00-00 00:00:00	public	hidden
332	59	5	303	Jan Menąík	Kdyľ jeątě byl Babylón			
     \
Babylón, bájné a mystické město, do něhoľ kdo jednou veąel, jiľ nikdy zcela neodeąel. Město, jenľ se mělo dotknout hvězd... Říkejme tomu jak chceme, ale nebylo to jen tak, náhodou. Někdo nebo spíą něco tomu chtělo, aby v Babylónu doąlo ke zmatení jazyků, aby se vąe zhatilo, zhroutilo do totálního chaosu, pekelné brány se otevřely a Kerberos mohl vniknout dovnitř a dovrąit totální destrukci, kterou jiľ nebylo moľno nikdy zcela napravit...\
\

     \
Ne náhodou měl klub Babylón na Letné velmi podobný osud jako jeho starąí jmenovec. O Babylónu se o přestávkách před ąkolou vyprávělo se zpola zatajeným dechem, aby nebylo tolik cítit alkoholický odér těch, kteří byli schopni ráno dopít, zaplatit a přijít do ąkoly. Kaľdý jsme tam nechali kousek sebe, hlavně své zdraví a úspory. V Babylónu se sice bylo moľno dostat v alkoholo-drogovém opojení do stavu nirvány, ale spíą to vąe končilo v úplných sračkách, kdy představa panáka, piva a doutnajícího jointa vyvolávala uľ jen děs a hrůzu. To umocňovala jistota, ľe nakonec stejně skončíte pod stolem s obrovskou sekerou. A opravdu - po půlnoci se běľně stávalo, ľe si lidé, sedící naproti sobě vůbec nerozuměli, křičeli a divoce gestikuvovali, padali ze ľidlí, ąipky začaly létat vąude moľně, jen ne do terče... A pak, pak se otevřely dveře, dovnitř vběhli psi a předvedli, co zvládne nadrbanej čokl, kdyľ mu někdo nafouká do nosu kouř z jointa. V té době usínal barman, coľ vedlo k veselí těch, kteří byli stále schopni doplazit se k baru a něco si nalít. A to byl konec. Následovalo ráno, hledání svých svrąků, seąkrabání ąpíny a odchod domů (do ąkoly) do ranní hospody. Takový byl ľivot v Babylónu. Bohuľel, byl...\
\

     \
Do Babylónu chodila zvláątní sorta lidí. Naprostou převahu tam měli sedmnáct aľ dvacet pět let staří no main-stream lidé, kteří se nebáli chlastat a hulit. Přiblíľit osoby více neľ no main-stream je dost náročné, prakticky nemoľné. Zjednoduąeně - vąichni byli tak trochu divní. Kaľdý jinak, ale nějak. Jeden rys vąak měli společný - chodily do Babylónu často a rádi. Dobrá polovina osazenstva Babylónu byli ątamgasti kteří tam trávili kaľdou minutu svých nejlepąích mladých let. Zbytek tvořili stálí hosté - tedy ti, co v Babylónu pařili "jen" tak čtyřikrát do týdne.\
\

     \
Před tím, neľ si přečtete první část příběhů, točících se  kolem Babylónu, nebylo by zcela od věci objasnit si pár hlavních postav:\

\
<b>Roman</b> je barman, přeborník v ąipkách, dealer a pařič, který větąinou vytuhnul dřív, něľ zavřel.
\
<b>Láďa</b>, nikoliv Vláďa. Je to hlavní ątamgast, dvacetiletý tlus»och a příleľitostný barman, se kterým je vľdycky co dělat (minimálně házet pivní tácky na spícího barmana).
\
<b>Matouą</b>:  člověk, který rád hraje ąachy, ale moc je neumí. Větąinu hostů sral. Jinak príma chlapík.
\
\
<i>Daląí budou přibývat postupně, jak si na ně budeme vzpomínat ;-)...</i>\
\

\
<h3>Babylónské příběhy:</h3>\
<li><b>Menąí neľ větąí neľ malé mnoľství
\
(<a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=330>1. část</a>)</b></a>, (<a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=340><b>2. část</a></b>), (<a href="clanek.html?id=339"><b>3. část</b></a>), (<a href="clanek.html?id=260"><b>4. část</b></a>), (<b><a href="clanek.html?id=369">5. část</a></b>), <b>KONEC</b>\

\
<LI><b><a href="http://clanek.html?id=390">Hulení snadno a rychle</a></b>\
\

\
<LI><b>Výprava do Bratislavy</a>
\
(<a href="http://clanek.html?id=407">1. část</a>, <a href="http://clanek.html?id=418">2. část</a>, <a href="http://clanek.html?id=424">3. část</a>, ...)</b>\
\
			0	939	1999-09-29 18:18:12	1999-09-30 06:00:00	visible	public
336	205	9	205	Neviditelný pes	Zeman mě poąkodil		Dramaturg České televize Bedřich Ludvík se vyjadřuje k seriálu o majoru Zemanovi a je velmi pravděpodobné, ľe tímto osobním vyjádřením riskuje svůj post ve veřejnoprávní televizi. Jeho vyjádření vyąlo v <a href=http://pes.eunet.cz/>Neviditelném psu</a>, ale povaľujeme ho za natolik závaľné, ľe do naąí rubriky rozhodně patří na čestné místo.			http://pes.eunet.cz/cgi-bin/rb_getpriloha.pl?ostatni/zeman/1999/09/30/priloha19990930ast1	0	3	1999-10-01 03:32:09	1999-10-01 03:30:00	public	hidden
333	443	4	303	Richard Černý	Po Klostertalerském ledovci na Schneeglocke		<img src="http://img.pruvodce.cz/magazin/clanky/richard/Silvretta/Silvret.jpg" ALIGN=right BORDER=1 HSPACE=5 VSPACE=5 HEIGHT=88 WIDTH=133><i>Schneeglocke</i> je třetí nejvyąąí vrchol horské skupiny <i>Silvretta</i>, kterou prochází rakousko-ąvýcarská hranice. Spolu s přáteli z DAV jsme si tento sporadicky navątěvovaný vrchol vybrali 1. září za cíl naąí túry.	
     \
Během dnů příjemně strávených s přáteli z DAV (Deutscher Alpenverein - Německý alpský spolek) v rakouských Alpách v oblasti <i>Rätikonu</i> u příleľitosti 125. výročí zaloľení jejich sekce DAV jsme podnikli jednodenní výpravu do <i>Silvretty</i>, sousední horské skupiny, kterou prochází rakousko-ąvýcarská hranice. Naąím cílem se stal vrchol <i>Schneeglocke</i> (3225 m n.m.), třetí nejvyąąí hory této oblasti. Chtěli jsme si totiľ oľivit své znalosti z pohybu se stoupacími ľelezy (mačkami) a v případě řady členů české části výpravy získat první zkuąenosti s pohybem po ledovci.\
\

     \
Drsná prověrka naąeho odhodlání přiąla hned ráno v podobě budíčku ve 4.45 h, který nás vytrhl ze spánku po předchozí desetihodinové túře. Zejména mne jako člověka, který má zhruba na tuto dobu posunutou svou subjektivní půlnoc, myąlenka na tak brzké vstávání vůbec nenadchla. Nikdo z nás ale nezaváhal poloľit tuto obět na oltář turistiky, a tak jsme ihned po snídani vyrazili na půlhodinovou cestu z horské chaty DAV k autům, kterými jsme zhruba po hodině jízdy dorazili k jezeru <i>Silvretta</i>.\
\

     \
Naąe rozpačité dojmy z pohledu na polozataľenou oblohu jeątě umocnily nejnovějąí zprávy o počasí slibující pro celé Rakousko déąt od severu.\
\

     \
Nejprve jsme z poloviny obeąli jezero, abychom se pak mohli vydat údolím proti proudu <i>Klostertalerského potoka</i> směrem ke ąvýcarské hranici. Po jeho pravém břehu vede poměrně dobrá cesta z doby výstavby nikdy nedokončené <i>Klostertalhütte</i>. My jsme vąak doąli k jeho levém břehu a na druhou stranu jsme se chtěli dostat v místě, kudy vede značená cesta.\
\

     \
Skutečnost nás ovąem pěkně vypekla, protoľe lávka v podobě silné ąikoké foąny byla v polovině své délky zlomená. Jelikoľ se nám nechtělo brodit se na druhou stranu, ąli jsme i nadále horąí, místy podmáčenou cestou. Čas od času se nám pro změnu připletlo do cesty větąí či menąí sněhové pole. Jedno z těch velkých naątěstí leľelo napříč celou ąířkou údolí, a tak jsme po něm potok bez problému přeąli. Při pohledu z větąí výąky bylo patrné, ľe bylo památkou na jednu z lavin, které byly v minulé zimě v celých rakouských Alpách tak abnormálně četné.\
\

     \
Od ruin <i>Klostertalhütte</i> vedla dál přes dlouhé úseky volně nakupených kamenů stezka pouľívaná zjevně jen velmi sporadicky. Nebylo tedy náhodou, ľe v mapách edice Kompass spadá tato stezka do poslední kategorie turistických značených tras s (pro nezainteresované) vtipným popisem "Převáľně značeno". Protoľe jsme na několik červeno-bílo-červených cákanic skutečně narazili, bylo uvedenému charakteru cesty učiněno zadost.\
\

     \
Chůze územím připomínajícím měsíční krajinu na nás záhy začala působit dost únavně, hlavně po psychické stránce. Naątěstí netrvalo dlouho a vzpruľil nás poslední pozdrav turistického značení v podobě větąího kamene pomalovaného červenou ąipkou ukazující vzhůru do strmého svahu a doprovodným nápisem "Schneegl.". Na <i>Schneeglocke</i> totiľ ľádná značená cesta nevede a pravými dvěma cíly stezky, která nás do té doby provázela, jsou jiľ léta neobývaná chatka celní stráľe a předevąím <i>Klosterpaß</i>, jímľ lze projít do ©výcarska.\
\

     \
Odbočením z cesty teprve započal samotný výstup, protoľe během předchozích téměr tří hodin jsme získali k dobru pouhých 400 výąkových metrů. Po krátkém odpočinku jsme rychle vystoupali do nejvyąąího bodu, kam lze dojít po kamenech. Připevnili jsme si mačky a vytáhli jsme i cepíny, které se nám záhy velmi hodily na místech, kde byl povrch <i>Klostertalerského ledovce</i> tvořen hladkým ledem. Během výstupu po ledovci jsme nespatřili jedinou stopu po tom, ľe by se jej před námi dotkla lidská noha, tudíľ jsme si výstupovou trasu do <i>Rotfluhlücke</i> volili sami.\
\

     \
Jedinou chvilkovou známkou civilizace byl zvuk vrtulníku, který prolétal někde za protilehlým skalním masívem. Dokonce jsme jej na chvíli zahlédli.\
\

     \
Přílią jsme si ho nevąímali, protoľe jsme se právě dostali do míst pokrytých čistým ledem, kde bylo třeba dávat pozor. Svou ostraľitost jsme jestě zvýąili, kdyľ nám cestu zkříľilo několik příčných ledovcových trhlin. Váľnějąí nebezpečí naątěstí představovala jen jedna z nich, a tak jsme tento náročnějąí úsek bez problémů překonali.\
\

     \
Krátce na to se nám vrtulník opět připomněl. Tentokráte prolétal naąím údolím. Jakmile nás jeho osádka spatřila, zamířila přímo k nám a několikrát přelétla těsně nad námi. A» uľ se chtěli jen zblízka podívat na partu "ąílenců plazících se po ledovci" u státní hranice, nebo si s námi chtěli trochu pohrát, moc radosti nám tím neudělali. Kdo něco podobného zaľil, jistě ví, ľe vrtulník nalétající člověku na hlavu v místech, kde není ľádná ąance se schovat, nepatří právě k záľitkům, které by si člověk nutně musel zopakovat. Tato zábava naątěstí osádku vrtulníku brzy omrzela a my jsme mohli, uľ zcela neruąeně, pokračovat k vrcholu ledovce.\
\

<img src="http://img.pruvodce.cz/magazin/clanky/richard/Silvretta/Silvret.jpg" ALT="Pohled přes Klostertalerský ledovec do rakouského vnitrozemí" BORDER=1 HSPACE=5 VSPACE=5 HEIGHT=265 WIDTH=400>\
\

     \
Zatímco jeątě při postupu spodní částí ledovce na nás zpoza houstnoucích mraků občas vyhlédlo slunce, převalila se krátce před tím, neľ jsme dosáhli <i>Rotfluhlücke</i>, přes sousední hřeben mlha. Jako by to nestačilo, náhle se zvednuvąí ledový vítr ji během několika chvil donesl aľ k nám. Viditelnost okamľitě poklesla pod deset metrů, coľ nás přimělo k úvaze o naąich daląích plánech. Během překotného oblékání teplých věcí, které do té doby povětąinou odpočívaly v batozích, vyąlo na jevo, ľe se naąe plány různí. Sedm z nás bylo přesvědčeno, ľe tak velká nepřízeň počasí je pouze dočasná, a bylo připraveno podstoupit závěrečnou fázi výstupu. Zbývající ąestice se pod dojmem z aktuální situace a vzhledem k předpovědi počasí rozhodla počkat na nás v závětří jiľního svahu <i>Schneeglocke</i>.\
\

<img src="http://img.pruvodce.cz/magazin/clanky/richard/Silvretta/Schnglgl.jpg" ALT="Schneeglockeský ledovec" BORDER=1 HSPACE=5 VSPACE=5 HEIGHT=265 WIDTH=400>\
\

     \
Při pohledu z druhé strany od známé <i>Wiesbadener Hütte</i> dosahuje <i>Schneeglockeský ledovec</i> aľ těsně pod vrchol <i>Schneeglocke</i>. (Na snímku je pohled na ledovec z hřebene pár desítek metrů pod vrcholem. Protoľe záběr není schopen vystihnout realitu, vězte, ľe dno údolí je o cca. 800 m níľe.) V minulosti jej dokonce přímo překrýval, takľe <i>Schneeglocke</i> byla pokryta věčným sněhem a ledem. Odtud pochází název hory, který v překladu znamená "Sněhový zvon". Ze strany <i>Rotfluhlücke</i>, kde jsme stáli přímo na rakousko-ąvýcarské hranici je posledních o něco více neľ sto metrů holých. Stopy po ustoupivąím ledovci jsou vąak patrné na kaľdém kroku. Výstup výrazně znesnadňuje často dost hluboká vrstva velmi jemné suti, která tvoří rozsáhlé zrádné plochy a vyplňuje i vąechny spáry mezi velkými ohlazenými kamennými bloky.\
\

     \
Zdaleka nejproblematičtějąím úsekem celého výstupu se tak stalo prvních zhruba 50 metrů tohoto terénu, které byly velmi strmé a které jsme museli překonat, abychom dosáhli hřebene vedoucího k samotnému vrcholu. <img src="http://img.pruvodce.cz/magazin/clanky/richard/Silvretta/Schneegl.jpg" ALIGN=right ALT="Kříľ na vrcholu Schneeglocke" BORDER=1 HSPACE=5 VSPACE=5 HEIGHT=400 WIDTH=265> Vąichni jsme si na vlastní kůľi vyzkouąeli situaci, kdy jeden krok vzhůru znamená sklouznutí o dva kroky dolů, takľe nám to dalo docela zabrat, neľ jsme se vydrápali na hřeben. Po něm jsme uľ mohli jít poměrně v pohodě aľ k závěrečné pasáľi, kde nás pro změnu čekala trocha lezení. To jsme ale měli ve chvíli za sebou, protoľe uľ nás k sobě jako magnet přitahoval vrcholový kříľ.  Jakmile jsme ho dosáhli a vstřebali první dojmy z rozhledu po okolí, po zásluze jsme se "zvěčnili" ve vrcholové knize. I ze zápisů v ní bylo zřejmé, ľe se <i>Schneeglocke</i> ani náhodou neřadí k často navątěvovaným vrcholům.\
\

     \
Jeątě neľ jsme dorazili ke svému cíli, začalo se počasí umoudřovat, takľe jsme se dočkali výhledů jak zpět na <i>Klostertalerský ledovec</i> tak i na druhou stranu k <i>Wiesbadener Hütte</i>. Jen směrem přes <i>Rotfluhlücke</i> do ©výcarska jsme stále zírali do neprostupné mlhy prolínající se s nízkou oblačností.\
\

     \
Po pauze na oběd jsme sestoupili s vrcholu aľ k nepříjemnému úseku nad horním okrajem ledovce. Po krátkém přemítání o způsobu, jakým jej překonáme, padla volba na nejjednoduąąí, i kdyľ ne právě nejbezpečnějąí variantu - prudký svah jsme z větąí části sklouzali po nohou za podpory cepínů hlubąími poli nejjemnějąí su»oviny, která měla charakter hrubozrnného písku.\
\

     \
Pod <i>Rotfluhlücke</i> jsme se připojili k ostatním, kteří uľ nás zahlédli a začali sestupovat dolů po ledovci. Po přivítání jsme trasu poupravili tak, abychom trhliny přecházeli v místech, kde byly o něco uľąí. Kdyľ jsme byli asi tak v polovině cesty údolím zpět k jezeru, začal vítr přicházející směrem od něj zesilovat a ochlazovat se. Přes jezero pak byly vidět valem se blíľící mraky nasáknuté vodou aľ k prasknutí. Přidali jsme do kroku a zbytek cesty po břehu aľ k autům jsme zvládli jeątě za sucha. Dokonce jsme stihli zaběhnout do hotelu, kde nám recepční s překvapeným zrakem upřeným na cepíny vyčnívající zpoza naąich zad prodala i nějaký ten pohled na památku.\
\

     \
Odjezd ze Silvretty byl jeątě zpestřen tím, ľe se na strmé horské silnici začaly jednomu autu lehce připékat brzdové destičky. Pak nás čekala uľ jen závěrečná třičtvrtěhodinová procházka s 250 m převýąení od aut zpět k chatě, kam jsme o půl deváté dorazili obohaceni o spoustou nových záľitků a s uspokojením z vydařeného dne.\
			0	303	1999-09-29 19:46:58	1999-10-19 06:11:00	public	public
334	790	19	303	Radim Kučera	Hospodská rvačka (5/2)		Druhé pokračování melodramatu. Smrtící sviątění pěstí se prolíná s nadávkami tak hrubého zrna, ľe by ho ani Frantiąek Dadák ve svých mlýnech neumlel, ba co, vąechny zuby na kolech by mu to vymlátilo...\
	<h3>Rvačka  opravdová - zábavovědiskotéková
\
(část druhá)</h3>\
\

\
      Nástin máme za sebou, vrhněme se tedy oběma rukama po krku problému. Jak jiľ bylo řečeno, zábavovědiskotéková (di)skotačina se dělí na situace, kdy jste <i>doma</i> a situace, kdy jste <i>venku</i>. Vezměme to tedy popořadě:\
\

\
<b>Rveme se DOMA</b>
\
Tak tedy předevąím si jeątě před zábavou-diskotékou přepočítejte svůj kamarádský ánsábl. Přepočítávání "za provozu" bývá zavádějící a silácké řeči typu:
\
<i>- "Kolik ti je?"
\
- "©esnác."
\
- "Nás taky..!"</i>
\
...se vyplácí mít podloľeny fakty. Berte v úvahu, ľe několik kamarádů se vám opije do nepouľitelna, někteří budou zaměstnáni nějakou slečnou a tak. Obecně platí pro výpočet bitkyschopných kamarádů následující vzorec:
\
\
<center>\
<b>x = j + [(y / 2) + (z / 2)] </b>\
</center>\

\
přičemľ:
\
<b>x</b> - počet bitkyschopných kamarádů
\
<b>y</b> - počet kamarádů, kteří holdují alkoholu
\
<b>z</b> - počet kamarádů, kteří nadbíhají slečnám
\
<b>j</b> - vy\
\

     \
Vzhledem k tomu, ľe převáľná větąina účastníků zábavovědiskotékových akcí chodí na tyto buď nasávat nebo honit sukně, vidíte sami, ľe vaąe ąance na podporu ze strany přítelenstva nejsou nikterak veliké.
\
     Tento vzorec je samozřejmně pouze orientační, jelikoľ v něm nejsou započítány konstanty <b>ch</b> a <b>o</b>, po jejichľ aplikaci vypadá vzorec asi takto:
\
<center>\
<b>x = { (j + o) + [(y / 2) + (z / 2)] }^ch/4 </b>\
</center>\

\
přičemľ:
\
<b>ch</b> - součet promile v krvi bojeschopných kamarádů
\
<b>o</b> - počet slečen, které mají být ohromeny siláckým kouskem (rvačkou)\
\

     \
Coľ jiľ nevypadá tak hrozivě, naopak, pokud se rvačka zábavovědiskotéková pořádá přímo kvůli ľeně a jistým nárokům na ni, násobí se jeątě výsledné číslo koeficientem <b>1.27</b>, coľ zhruba vyjadřuje adrenalin, kolující v ľilách horkokrevných mladíků, kteří nemají na práci nic lepąího, neľ se prát na dydľině.
\
     \
Pokud tedy víte, kolik máte na své straně rváčů, opatrně se podívejte na soupeře (singulár i plurál). 
\
      Ano, bezpochyby tam stojí parta největąích hrdlořezů, jaké jste kdy viděl(i). Jsou velcí, chlupatí, kolem krku mají zlato a z očí jim kouká vraľda. Masová. 
\
     \
Nejdůleľitějąí je - zachovat klid. Zvětąovací skla alkoholu, zaostřená adrenalinem, právě zkouąí, co vydrľíte. Pomalu se otočte a s vědomím, ľe jste <i>doma</i> se podívejte na kamarády (kamaráda), který stojí za vámi. Můľete utrousit něco jako "Vidíte(ą) je?" a pomalu se podívejte zpět. 
\
     \
Jestli tam stále vidíte stát ta velká hovada, moľná je načase uváľit, zda by vás včasná omluva, doprovázená nějakým lehčím úkonem, jako je třeba vyčiątění bot vlastní koąilí, neuąetřila např. vykopnutých zubů nebo vykloubeného ramene. Jeątě stále máte moľnost vycouvat.
\
     \
<i>Jeden můj kamarád se straąlivě opil na nějaké pochybné country-diskotéce a zmizel nám z dohledu. Kdyľ jsme ho po dvaceti minutách naąli, stálo před ním asi pět místních chlapíků a řvalo na něj, a» s nimi jde ven. Kamarád se ąibalsky usmíval a neustále opakoval "Ne-ne-ne, já s váma nikam nepůjdu." Kupodivu ho nezabili.</i>\

\
     \
Tak v tuto chvíli byste buď měli být na cestě domů, na sobě ZOK (Z Ostudy Kabát) anebo stojíte se za»atými pěstmi proti skupince lidí se za»atými pěstmi. Pokud se nacházíte v nějakém jiném stavu, je to čistě váą problém.
\
      Vľdy se vyplácí určovat tempo. Neustále se ptejte ąéfa protivníků na takové ty obvyklé věci, jako "Vo co mu jde?" nebo "Jestli nechce přes hubu." Kdyby se snad zdálo, ľe vám dochází dech, zkuste recitovat nějakou báseň, čím kratąí a úsečnějąí verąe, tím větąí hrůzu v protivnících vzbudíte. Jen si vzpomeňte na husity. (i kdyľ, sborový zpěv "<i>Kdoľ sú Boľí bojovníci</i>" bych nedoporučoval, protoľe pokud zrovna narazíte na bandu nacisticky orientovaných skinheadů (pozor, mohou se maskovat za výpravu sportovního oddílu z Hamburku), mohli by si vaąí skupinkou postupně leątit kanady za procítěného zpěvu "<i>Deutschlad, Deutschlad, uber alles</i>")
\
      Jestli jsou to tvrďáci, nevyměknou hned po prvním kole a vydrľí celé to vaąe ľvanění. Nastává fáze zvaná "včelí taneček". Chodíte s ąéfem protivníků kolem sebe a měříte se nenávistnými pohledy. Ceníte zuby. Vyhrnujete si rukávy. No, ve skutečnosti k této fázi moc často nedochází, jakmile se jeden z ąéfů band pohne libovolným směrem, druhá strana zeąílí a buď prchne nebo se vrhne do boje. Při verzi útočné tak občas dochází k likvidaci méně bystřejąích ąéfů bandy jejími členy. (prostě ho bitkychtiví kamarádi převálcujou)
\
      Ti bystřejąí z vás jiľ jistě pochopili, ľe ze skupinové pranice tohoto raľení můľete odejít jen jako totální vítěz nebo totálně poraľený a zostuzený jedinec.
\
\
     \
<i>(nejhorąí jsou situace, kdy vám kamarád říká "No tak, hele, nech toho, vąichni maj' ruce vod krve, jenom ty hubu, poď domů.")</i>
\
     \
Proto dbejte alespoň rámcově následujících pokynů:\
<ul>\
\	<li>kdyľ se rvete a začínáte mít dojem, ľe prohráváte, pokuste se přilákat do bitky nějaké externisty (nezapomínejme, ľe se vąe odehrává <i>doma</i>) - ideální případ je takový, ľe zpozorujete např. u baru pana Moučku, uchopíte nejbliľąího člověka (nezáleľí na tom, co je to zač), začnete ho tlouct pěstmi do obličeje a vykřikovat: "<i>Já ti dám, říkat, ľe paní Moučková je píča!</i>". Uvidíte, ľe to pana Moučku nenechá chladným.\
\	<li>při aplikaci předchozího bodu si dejte velmi dobrý pozor na to, koho to vlastně mlátíte - pokud byste zrovna omylem nahmátli v davu paní Moučkovou, nevąimli si toho, a pan Moučka by byl po těch letech na dráze lehce nedoslýchavý, mohlo by se vám lehce stát, ľe pan Moučka uvidí, jak tlučete jeho ľenu a vykřikujete u toho něco jako "<i>Já... říkat, ľe... Moučková je píča!"</i>. ®elezničáři bývají straąně hákliví.\
\	<li>nerozbíjejte moc sklenic - kdo to má po vás uklízet.\
\	<li>barman je přítel.\
\	<li>policisté bývají nesmyslně ľoviální, ale nenechte se oklamat. Kdyľ jste <i>doma</i>, jsou na vaąí straně. Aľ se budete rvát <i>venku</i>, přijedou tam ti samí a ukáľou Vám, zač je toho loket.\
\	<li>po bitce <i>doma</i> na vás taky občas čeká bitka <b>doma</b> - ľena, rodiče, pan Moučka...\
\	<li>a to je pro dneąek vąe, přátelé. Příątě si rychle probereme první pomoc při bitce <i>venku</i> a potom si dáme velký opakovací test! Takľe, nenechte se kopnout do koulí a...\
</ul>\

\
<b>...pokračování příątě</b>\
	<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=266">Hospodská rvačka (5.díl): Rvačka Opravdová - zábavovědiskotéková (1/3)</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=241">Hospodská rvačka (4.díl): Rvačka Opravdová - kulečníková</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=226">Hospodská rvačka (3.díl): Rvačka Opravdová - opilecká</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=119">Hospodská rvačka (2.díl): obecná teorie Rvačky Opravdové</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=103">Hospodská rvačka (1.díl): definice pojmů, obecná teorie Rvačky Reklamní</a>		0	227	1999-09-30 04:18:43	1999-09-30 09:00:00	public	public
351	59	1	303	Jan Menąík	Cigarety LIGHTS jsou vyráběny z konopí!		<img src=http://www.pruvodce.cz/img/clanky/ninja/camel_s.jpg width=287 height=150 alt="lights-cannabis" align=right border=1>Větąina  lidí, předevąím samotní kuřáci, zaznamenali novelu zákona předloľenou ministrem zdravotnictví, podle které se má upustit od pouľívání označení Lights" na cigaretách. Leniví novináři se nesnaľili pátrat po důvodech této změny a sáhli po prvním, co se jim nabízelo, a to první věta z vědecké studie přiloľené k novele zákona: <i>Lightky jsou stejně, někdy i více ąkodlivé neľ normální (tvrdé) cigarety.</i> Jediní redaktoři magazínu Průvodce hledali a naąli skutečný důvod: <b>Do cigaret LIGHTS se dává směs tabáku a konopí - marihuany.</b>	<img src=http://www.pruvodce.cz/img/clanky/ninja/camel_c.jpg width=159 height=261 alt="krabicka cigaret CANNABIS" border=1 align=right>Novela zákona, která má být schválena jeątě tento rok, konečně vnese světlo do oblasti tabákového průmyslu. Cigarety s označením LIGHTS, které vyjadřuje menąí obsah dehtu a nikotinu neľ normální cigarety, mají být staľeny z oběhu nejpozději do 2. února roku 2000, protoľe nápis LIGHTS klame. Jak vyplynulo ze studie vědecké komise, která podrobila cigarety Light náročné zkouące, lightky nejsou vůbec lehké, naopak, v některých případech jsou ąkodlivějąí něľ takzvaná tvrdá cíga. \

\
Součástí studie byl i dlouhodobý praktický test, kterého se zúčastnilo přes 1000 studentů vąech typů ąkol, převáľně kuřáků. Komise distribuovala karton cigaret na osobu na den a průběľně sledovala zdravotní i psychický stav účastníků pokusu, kteří dostali krycí jméno <i>pokusní králíčci.</i>. Z tohoto testu, jehoľ spolutvůrcem byla firma Tabák, je patrné, ľe a» pokusní králíčci kouřili tvrdé nebo měkké (lights) cigarety, měly poąkozené plíce stejně. Naopak ti, kteří dostávali měkké cigarety, občas propadali halucinacím, měli malinkatá očíčka a pořád se smáli (citujeme ze zprávy vědecké komise: "...byli úplně vyhulení.").\

\
Proto se komise rozhodla nechat vypracovat úplný rozbor cigaret Lights a následně se nestačila divit (citujeme ze zprávy v. k.: "...v divení máme nyní takový skluz, ľe se budeme muset divit jeątě 3 roky."). Vědecký rozbor, vypracovaný vědeckými pracovníky ve vědeckém ústavu pro vědeckou komisy, vědecky prokázal, ľe u cigaret Light se menąího obsahu dehtu a nikotinu dosahuje smícháním tabáku s konopím, neboli marihuanou. To vysvětluje daląí zjiątění, například ľe cigarety lights jsou kouřeny silněji (kouř je vtahován hlouběji do plic a tam déle drľen) a ve větąím mnoľství, neľli cigarety normální - tvrdé.\

\
Po zveřejnění této zprávy se dostala větąina členů vědecké komise do vyąetřovací vazby pro distribuci drog. Proto byla vypracována expertíza na zjiątění obsahu THC (účinné látky v marihuaně) v cigaretách. Zjistilo se, ľe procento přítomnosti THC je velmi nízké (prakticky ľádné), avąak při silnějąím kouření můľe dojít k intoxikaci.\

\
Jan Břehoměl z firmy Tabák, který si nepřál být jmenován, nám prozradil pozadí celé kauzy: "Víte, poslední dobou se začala zvyąovat cena tabáku na světových trzích a proto jsme byli nuceni hledat alternativní řeąení. Jako nejsnadnějąí a nejlevnějąí nám přiąlo zajít do nejmenovaného klubu Taz pub, kde jsme zakoupili 2 kamiony marihuany na zkouąku. Po několika testovacích cigaretách jsme zjistili, ľe poměr marihuany musí být malý. Tak vznikly cigarety Lights. Samozřejmě jsme je původně chtěli označit Joint, ale pod touto značkou jiľ vychází jistý časopis a tak by mohlo dojít k záměnám, jelikoľ obé je k dostání v trafikách. A navíc, název Lights skýtá celou řadu moľností pro propagaci, například: jen si tak lehce uľívat a podobně," zasnil se pan Břehoměl a zapálil si lightku. "Pak jsme akorát uzavřeli dlouhodobou smlouvu o přímých dodávkách marihuany z oblastí Indie a výroba začala," dodal.\

\
My jsme samozřejmě také chtěli znát způsob, jak se podařilo celou akci utajit před novináři. Na to se nám dostalo velmi prozaické odpovědi: "To bylo to nejlehčí. Větąina novinářů jsou naąi dlouholetí zákazníci a poté, co jsme jim rozdali několik zbylých testovacích cigaret, které měli poměr 50 na 50 procent, byli hodní jako beránci - a ąli si koupit krabičku, někteří rovnou karton."\

\
Po odhalení váľnosti celé kauzy jsme nemohli pochopit, jak to ľe tyto cigarety nejsou zakázány, ale jen přejmenovány z Lights" na Cannabis". Dlouho jsme pátrali, ale odpověď ne a ne nalézt. Aľ pak jsme poznali hrůzu tohoto spiknutí: Členové vlády přeci také kouří...\
\

\
P.S.: Při rozhovoru nám Jan Břehoměl z firmy Tabák, který si nepřál být jmenován, řekl jeątě jednu věc, která nahání strach stejně jako ty ostatní: "Vy toho naděláte pro trochu ganjy v cigáru. Běľte se zeptat Orionu, jaké příměsi pouľívají, kdyľ jim zdraľili čokoládu. Vozej to prej aľ z Maroka."\
			0	0	1999-10-13 20:28:58	1999-10-15 23:05:00	public	hidden
335	1438	3	303	Adam ©nobl	Obrazy zmučené mysli		Je tomu uľ stopadesát let, co za záhadných okolností zemřel americký básník, spisovatel a kritik Edgar Allan Poe. U příleľitosti tohoto výročí se v Praze koná festival E. A. Poea, díky němuľ můľete shlédnout filmy, divadelní hry, opery, hudbu, jakoľ i umělecká díla inspirovaná dílem tohoto v současnosti velmi oblíbeného spisovatele. Následující článek se věnuje posledně jmenované a zároveň klíčové z těchto událostí -- výstavě Obrazy zmučené mysli.	
     \
Výstava byla situována do rozsáhlých prostor praľského Carolina. Nutno podotknout, ľe tyto prostory vyplnila takřka beze zbytku, takľe pokud si chcete výstavu projít opravdu důkladně, rezervujte si na ni určitě o něco více neľ dvě hodiny. Stojí to za to. Pokud si nejste jisti, ľe výstava za 45 Kč pro studenty a 90 Kč pro dospělé uspokojí vaąe vysoké intelektuální nároky, můľete zkusit nahlédnout skrz velká carolinská skleněná okna. Pohled na obrazy a grafiky převáľně v temných barvách určitě přesvědčí kaľdého Poeova obdivovatele. ©etřilové budiľ zatraceni a zaľiva pohřbeni (slovy klasika: "Deep, deep and forever, into some nameless, ordinary grave..."). Ti ostatní se naladí na temnou strunu a vstoupí dovnitř. První místností se nenechte odradit. Je plná starých (od roku 1934) plakátů - upoutávek na filmové horory inspirované Poeovými povídkami. Pokud se smíříte s praktikami filmového průmyslu, které dokáľí i Pád domu Usherů překroutit tak, aby ve filmové verzi vystupovalo přinejmenąím deset postav, přílią vám vadit nebudou. Já jsem místy málem skřípal zuby (obzvláą» "povedený" je plakát na Jámu a kyvadlo, na kterém je hlavní hrdina připoután řetězy na jakýsi kamenný oltář, který obíhá úzká "jáma", pozorovaný jakousi polosvlečenou dámou stojící v pozadí na schodech a jedním inkvizitorem s pochodní v ruce). Avąak i mezi těmito téměř pop-artovými plakáty se najde několik natolik krásně ponurých a pochmurných, ľe bych i přemýąlel o jejich pověąení doma v obýváku.\

      \
Teď uľ vás naątěstí čekají jen dobré zprávy. V přízemí (součástí výstavy je i nemalá část sklepení) jsou kromě filmových plakátů umístěny předevąím obrazy, grafiky, mozaiky a podobně. Obzvláątě mozaiky Jindřicha Vydry jsou na velmi vysoké úrovni, Havran vypadá jako ľivý a Mrtvé duąe jako mrtvé, prominete-li mi tu poąetilou slovní hříčku. Z grafik mi nejvíce v paměti utkvěly dílka Josefa Váchala a Adolfa Borna, jejichľ styl je pro Poeovskou atmosféru jako dělaný. Následuje místnost celá věnovaná Havranovi - po stěnách velmi zdařilé ilustrace ke světoznámé básni, s úryvky z originálu přísluąejícími zobrazeným situacím, ukázky některých zvláątních vydání, a samotný Havran, sedící na bustě Athény...\
\

      \
Mezi obrázky a grafikami upoutá i ąestice zarámovaných a opravdu povedených kreslených vtipů, velmi vtipným způsobem karikujících samotného Poea. Trocha odlehčení mezí vąím tím temnem se opravdu hodí.\
\

      \
V podzemí, tedy, abych byl přesný, o patro níľe, vás čeká hned několik zajímavostí. První vydání knih, rukopisy, poątovní známky... avąak vaąe morbidní mysli jistě přiláká předevąím pohled na funkční Kyvadlo. Poľádejte obsluhu, aby vám ho spustila. Přesvědčete se, ľe ostří je opravdu *<i>ostré</i>*. A raději si pod něj nelehejte, nebo alespoň ne déle neľ dvacet minut. Jinak je v podzemí vystavena hlavně řada něčím ozvláątněných vydání různých Poeových knih, zpráva z tisku o básníkově úmrtí, inspirované comicsy a několik opravdových kuriozit, jako jsou podkolenky E.A.Poea, nazouvací háčky E.A.Poea (jak se to pouľívalo?) a dokonce úlomek z rakve E.A.Poea. Prosím o deset sekund ticha za ubohého mrtvého básníka, jehoľ podkolenky jsou stopadesát let po jeho smrti vystaveny na výstavě...\
\

      \
To je zhruba vąe. Nezmiňuji kvanta drobností, které byly do výstavy zahrnuty zřejmě jen pro to, ľe na ně někdo namaloval Poeův portrét. I mezi nimi se ale najde pár věcí, které vás dojmou, překvapí, anebo přinutí k zamyąlení (jako mě ty podkolenky). Výstava zajímavým způsobem shrnuje a představuje celou řadu rovin, ve kterých Poeovo dílo ovlivnilo umělce z celého světa. Je vpravdě unikátní, nejen mnoľstvím vystavených exponátů, ale i tím, ľe řada z nich je veřejnosti vystavena poprvé. Povaľuji ji pro kaľdého obdivovatele spisovatele temných a zoufalých stránek lidské mysli za takřka povinnou, a věřím, ľe i spousta normálních lidí nebude litovat, kdyľ ji navątíví.\
	Výstava v praľském Carolinu potrvá do 30.10.1999.
\
domovská stránka festivalu: <a href="http://www.poe-festival.com">www.poe-festival.com</a> (bohuľel jen v angličtině)		0	216	1999-09-30 13:51:37	1999-10-01 06:42:00	public	public
337	205	7	0	Robert Rameą	Havlovy zálety					http://blisty.internet.cz/9909/19990927d.html#03	0	378	1999-10-01 03:45:11	1999-10-01 03:44:00	public	public
338	303	7	0	Rameą	Zeman mě poąkodil					http://pes.eunet.cz/cgi-bin/rb_getpriloha.pl?ostatni/zeman/1999/09/30/priloha19990930ast1	0	229	1999-10-01 11:54:31	1999-10-01 11:52:00	public	public
339	303	5	303	Michal Thoma	Menąí neľ větąí neľ malé mnoľství (3. část)		V třetím díle je Viktor zadrľen a vyslýchán na policejní stanici. Nezáviděníhodná situace, ve které se ocitl směřuje k nečekanému rozuzlení...
\
Třetí část povídky (<a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=330>1. část</a>, <a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=340">2. část</a>) ze série <a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=332>Kdyľ jeątě byl Babylón</a>	
    \
"Tak znovu," řekl kapitán Janouąek a típl cigaretu. "Znáte pana Josefa Kučeru?"\
\

    \
"Uľ jsem vám říkal, ľe mi to jméno nic neříká," hlesl Viktor unaveně. Od té doby, co byl zadrľen, uběhly uľ tři hodiny. Poslední hodinu zabral výslech. Tuąil, ľe se nachází někde na stanici v Bartolomějské, ale nevěděl ani v jakém patře, protoľe místnost neměla okna. Proti němu stál velký kancelářský stůl, za kterým seděl kapitán Janouąek a vedle něj dva mladí policisté, vąichni tři v uniformách. Jinak místnost zabíraly pouze skříňky a zásuvky archivů popsané nesrozumitelnými kódy.\
\

    \
"Proč říkáte, ľe Josefa Kučeru neznáte, kdyľ máme nezvratné důkazy, ľe jste od něj kupoval omamnou látku zvanou haąią?" ptal se kapitán Janouąek. "To by se vám hodilo, říkat, ľe ho neznáte."\
\

    \
"Ale já ho váľně neznám!" zaúpěl Viktor. "Setkal jsem se s ním dnes poprvé!"\
\

    \
"Zvláątní, ľe pan Kučera říká něco jiného," pousmál se kapitán. \
\

    \
Viktor vytřeątil oči a zaváhal. "Co si to ten zkurvysyn vymejąlí," říkal si. "Jestli ho do toho ta dealerská svině chce taky namočit, tak je vąechno v piče. Co mu sakra mohl ten čurák nakukat? ®e od něj beru pravidelně? ®e taky prodávam? Co naplat - zatloukat, zatloukat a kdyľ to praskne: zatloukat..."\
\

    \
Viktor se zhluboka nadechl a pomalým hlasem odrecitoval: "Pana Josefa Kučeru jsem dnes viděl poprvé v ľivotě a jeho jméno znám jen díky vám. Tvrdí-li on něco jiného, pak je to buď omyl, anebo sprostá leľ."\
\

    \
Kapitán Janouąek si prohrábl řídnoucí vlasy a potlačil zívnutí. Tak tenhle blaf mi nevyąel, řekl si v duchu. Jeątě se nerozhodl co s tímhle ątěnětem udělá. Vlastně měl docela chu» Viktora pustit, nepřipadalo mu nijak účelné stíhat podobné adolescentní mladíčky. Ten Kučera, to je pěknej ptáček, pomyslel si. Zřejmě jsme mu překazili solidní kąeft, kdyľ měl sebou dvacet gramů heroinu. Jsem zvědavej co najdeme zejtra u něj doma...\
\

    \
"Uvědomujete si, ľe jsme u vás naąli větąí neľ malé mnoľství omamné látky?" pronesl Janouąek k Viktorovi.\
\

    \
Viktor se zhluboka nadechl. Cítil, ľe teď je správná chvíle pustit se do boje... "To v ľádném případě," řekl rozhodně. "Pět gramů nic není, to vykouříte za večer jako nic."\
\

    \
Kapitán Janouąek se uąklíbl: "To trochu přeháníte, ne? Moľná kdybyste to chtěl kouřit s více lidmi, jenomľe to by pak byla jasná distribuce omamných látek a jistě nechcete, abychom vám přiąili tohle."\
\

    \
"Dávat zahulit kamarádům?" předstíral Viktor údiv. "To by přeci bylo nelegální! Já jsem sluąný občan!"\
\

    \
Kapitán Janouąek se usmál. Viktor ho začínal bavit. Pustím ho, rozhodl se. Stejně uľ chtěl jít domů, dnes bylo zákonu učiněno za dosti. "Říkáte, ľe byste těch pět gramů vykouřil na posezení?" zeptal se Janouąek. \
\

    \
Viktor přikývl. Tón Janouąkova hlasu, který přestal znít přísně oficiálně a vmísil se do něj podtón ąkodolibosti, zalarmoval vąechny jeho psychické indikátory nebezpečí.\
\

    \
Kapitán Janouąek byl policista a to tak, ľe dlouho. V opozici k tomuto faktu stálo několik jeho osobnostních vlastností. Tou nejvýraznějąí byl, pravda trochu výstřední, smysl pro humor. Janouąek trpěl neodolatelným nutkáním ąokovat své okolí ąalamounskými řeąeními a zároveň si vľdycky rád z někoho vystřelil. Právě teď ho jedno takové nutkání popadlo a ačkoliv věděl, ľe riskuje své místo, uľ se rozhodl mu podlehnout.\
\

    \
Uchopil do ruky důkaz Viktorovy viny - kostku haąiąe. "Takľe pět gramů nic není?" řekl si spíą pro sebe. Najednou haąią hodil Viktorovi, který ho zcela reflexívně zachytil ve vzduchu. "Dokaľte to," pronesl Janouąek. Jeho tvář byla rozřízlá úsměvem od ucha k uchu, zatímco v očích Viktora a dvou policistů se snoubilo překvapení se zděąením.\
	<a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=330><b>1. část</a></b>, <a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=340><b>2. část</a></b>, <b>3. část</b>, <a href="clanek.html?id=260"><b>4. část</b></a>, <b><a href="clanek.html?id=369">5. část</a></b>\
\

\
Tato povídka je součást série <b><a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=332>Kdyľ jeątě byl Babylón</a></b>\
\
		0	338	1999-10-02 16:35:17	1999-10-17 23:25:00	public	public
350	790	19	790	Radim Kučera	Country hospoda U Havrana		"Usmívá-li se obsluha, usmívejte se také. Mračí-li se, usmívejte se také."
\
Druhý díl <a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=344">Průvodce pohostinství</a> vás zavede do branické country hospody U Havrana...	      Branická country hospoda "U Havrana" je první z <i>havraních restaurací</i>, na které bychom vás chtěli v rámci naąeho konzumního výzkumu upozornit.\
Nalézá se (jak jiľ bylo naznačeno), v Braníku, konkrétně mezi Jeremenkovou a Zeleným pruhem, kousek (50m) od sběrny v ulici B.Martinů. Nenechte se, prosím, odradit jejím luzným zevnějąkem (vypadá jako několik slepených obytných buněk, v nichľ s oblibou nocují arménątí kopáči) a směle vstupte. 
\
\
      Vidíte, vevnitř to vypadá podstatně lépe. Hned za dveřmi je cedule "KA®DÝ PÁTEK COUNTRY KAPELA", jíľ hospoda svým hostům sděluje, ľe vcházejí do country zóny. Po projítí daląími dveřmi se ocitnete konečně přímo v hospodě samotné - lépe řečeno v její části, zvané pivnice. Stěny jsou zde westernově vyzdobeny různými obrazy, plakáty a drobnými předměty, majícími navozovat atmosféru country clubu. Docela se jim to daří, a pokud vám nevadí, ľe vám přes rameno zírá do piva Clint Eastwood, budete se tu cítit příjemně. Jinak je interiér samotný poměrně zadřilým zednickým experimentem, různé klenuté oblouky nade dveřmi a rafinované průhledy z pivnice do saloonu dávají zapomenout, ľe člověk sedí v několika slepených obytných buňkách. Mají tu také nefaląovaně odporné toalety a jakousi hernu s několika jednorukými bandity, která je naątěstí vkusně umístěna stranou od chlastajících peónů. Sečteno a podtrľeno - vládne tu příjemná atmosféra, při které se tu dá pohodově urazit jedno rychlé pivko, dá se tu normálně chlastat a dokonce i pitka tu vyzní celkem přirozeně.
\
\
      Místa je U Havrana dost (napočítal jsem 11 velkých stolů + bar) a barman (neodvaľuji se ho v kontextu country hospody označovat termínem "hospodský"), přestoľe je na vąe sám, s přehledem stíhá. Coľ ovąem neznamená, ľe by mu pomoc od kuchaře, který se čas-od-času vynoří z útrob kuchyně, a roztočí metr piv, byla nějak nepříjemná.
\
\
      Barman sám je zvláątní typ v koľené vestě a modré, pruhované koąili a způsob, kterým si pohazuje s právě roztáčenými pivy je pozoruhodný. Jenom by mě zajímalo, co to čas-od-času namarkuje na velké mechanické kase, stojící za barem.
\
\
      Co se týče kouření, je dluľno poznamenat, ľe jako ve správném country saloonu se zde kouří výhradně tlusté americké doutníky nebo pořádné cigarety (na baru jsem viděl jen Lucky Strike a Gauloises Blondes, v měkké i tvrdé variantě).
\
\
      Snad jedinou věcí, kterou bych této knajpě vytknul (pokud přistoupím na to, ľe zdejąí toalety jsou míněny jako dobrý ľert), je věčně puątěná televize - během psaní této recenze jsem shlédl Evu Vejmělkovou v koľených kalhotách coľ jsem celkem ustál, ale celá epizoda Esmeraldy mě málem zničila. No, alespoň, ľe mají vypnutý zvuk...:)
\
\
A na závěr malý kvíz:
\
\	\
Nakládaný hermelín, který "U Havrana" servírují za 33,- Kč je:
\
<ol type="a">\	\	\
<li>velmi dobrý\
<li>velmi pikantní\
<li>velmi pikantní a s neuvěřitelnou spoustou oblohy\
</ol>\
\
<div align=right>[ c je správně ]</div>
\

\
<table bgcolor="#CCCCCC" border=0 cellspacing=1 width=80% align=center>\
<tr><td colspan=2 align=center bgcolor=black><font color=white><b><i>country hospoda U Havrana</i></b></font></td></tr>\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Provozní doba:</i></font><td></tr>\
<tr><td colspan=2>Po-Pá:10.00-23.00 hod., So-Ne: 15.00-23.00 hod.</td></tr>\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Adresa + Spojení:</i></font><td></tr>\
<tr><td colspan=2>Kubiątova 1a, Praha 4-Podolí 
124 nebo 205, zastávka Zelený pruh (ve směru od Dvorců)</td></tr>\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Ceny: 
(panáky 0,4cl / pivo 0,5l / ostatní 0,2l)</i></font><td></tr>\
<tr><td>Braník 10%</td><td>v pohodě</td></tr>\
<tr><td>Velvet</td><td>v pohodě</td></tr>\
<tr><td>Velvet (plech.)</td><td>34 Kč</td></tr>\
<tr><td>Desperados</td><td>v pohodě</td></tr>\
<tr><td>Corona</td><td>v pohodě</td></tr>\
<tr><td>Spirit of Hemp</td><td>v pohodě</td></tr>\
<tr><td>Kafe</td><td>v pohodě</td></tr>\
<tr><td>Víno</td><td>v pohodě</td></tr>\
<tr><td>Cola</td><td>v pohodě</td></tr>\
<tr><td>Dľus</td><td>v pohodě</td></tr>\
<tr><td>Mattoni</td><td>v pohodě</td></tr>\
<tr><td>Klasické lihoviny</td><td>v pohodě</td></tr>\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Hodnocení:</i></font><td></tr>\
<tr><td colspan=2>Hulení: viz text/ne*</td></tr>\
<tr><td colspan=2>Pivo: +++OO</td></tr>\
<tr><td colspan=2>Atmosféra: ++++O</td></tr>\
<tr><td colspan=2>Obsluha: ++++O</td></tr>\
<tr><td colspan=2><I>OOOOO = nejméně
\
+++++ = nejvíce</I></td></tr>\
<tr>\
\	<td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Ortel:</i>
<b>Stylová hospoda, kde není problém příjemně si oľrat drľku.</b></font></td>\
</tr>\
</table>	Příątí pátek vám přineseme recenzi na hospodu ukrytou v jednom malostranském sklepě, která je známa pod jménem U ©mouly
\
Tento článek je součástí série <a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=344"><b>Průvodce pohostinstvím</b></a>\
		0	377	1999-10-12 21:41:57	1999-10-15 20:00:00	public	public
340	303	5	303	Michal Thoma	Menąí neľ větąí neľ malé mnoľství (2. část)		Viktor se vydává do klubu Nasa koupit větąí mnoľství vysoce kvalitního haąiąe. Nákup vąak neproběhne tak, jak očekával...
\
Druhá část povídky (<a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=330>první část</a>) ze série <a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=332>Kdyľ jeątě byl Babylón</a>	
     \
Viktor pomalu ąel směrem k rotundě, vedle které se v suterénu nachází klub Nasa. Byl nervózní, a tak si zapálil cigaretu. Nakupovat hulení přece nic není, pomyslel si. Ale stejně se nemohl zbavit jakéhosi "kriminálního" pocitu. Jak o tom tak přemýąlel, bylo to jako kdyľ si na základce po hodině chodil kupovat cigarety - dosud si dobře pamatoval mírný třes v kolenech a podivný pocit v ľaludku, kdyľ se ho trafikant zeptal na občanku...
\

     \
Proąel kolem NG Galerie, která, jak kaľdý zasvěcenec ví, nemá s Národní Galerií nic společného. Najednou vidí asi sedmiletého cikánka jak u chodníku řeľe noľem asfalt z mezer mezi kočičíma hlavama.
\

     \
"Co to děláą?" kouknul na něj Viktor. Cikánek nepřestal noľem rýpat asfaltu, pouze zvedl hlavu a kváknul: "Haąią."
\

     \
"Ty to pak prodáváą jako haąią?" vykulil Viktor oči a nevěděl, jestli nemá jen tak pro jistotu toho malého vyčuránka na místě zkopat. 
\

     \
"No jo," nasadil cikánek ten nejnevinnějąí výraz, jaký kdy Viktor na dětské tváři viděl. "Ale jenom cizincům." Pak dodal, jako by to byla polehčující okolnost: "A dávam jim to levně."
\

     \
"Seą ale kus malýho čůráka," pronesl Viktor rezignovaně a měl se k odchodu.
\

     \
"Ty peníze prostě potřebuju," kvákal za ním cikánek, ale Viktor uľ si to rázoval dál a v duchu se smál vąem těm němčourům a amíkům, co si budou dávat páva nefaląovaného praľského asfaltu.
\

     \
A uľ stál před Nasou a vítaly ho futuristické dveře svařené ze vąech moľných sajrajtů, podle uměleckého stylu "co skládka dá", coľ je koneckonců autentický sloh vąech praľských klubů nebo alespoň těch, které za něco stojí.
\

     \
Zasraný kinderpanci, pomyslel si Viktor, kdyľ seąel po úzkých schůdcích, vedoucích do útrob klubu. Vąechny pohovky a ľidle tu byly obsazené průměrně tak ąestnáctiletými fracky v barevných bombrech. Viktor neměl nic proti pankáčům, v Bybylónu jich nakonec bylo dost, ale ti měli úroveň. Tohle byli tak akorát zpergovaný hajzlové anebo vyčichaní blbci. Prostor Nasy, navozující dojem přetechnizované budoucnosti se Viktorovi docela líbil a nechápal, proč zrovna takovýhle klub musel obsadit ten nejhorąí póvl.
\

     \
Proąel daląí místností, kde to uľ čpělo hulením a dorazil k baru. Posadil se k pultu a objednal si pivo. Vedle něj seděl tak třicetiletý chlapík, který sem nějak nepatřil, ale Viktor si ho nevąímal a koukal se kolem, kde asi sedí, jak řekl Mirek, "pleąatej rozloľitej maník".
\

     \
"Hele prodává tu někdo haąią?" zeptal se napomádovaného barmana, kterému mohlo být tak osmnáct.
\

     \
"Co já vim, nemam s tim nic společnýho," odsekl a vrátil se k obrazovce Playstationu, který měl na baru zřejmě pro hosty, jeľ ke hře ovąem nemínil pustit.
\

     \
Viktor popíjel pivo a čekal. Asi v půl ąesté přiąel chlapík, odpovídající Mirkovu popisu a posadil se ke stolku naproti baru.
\

     \
"Prodáváą nějaký hulení?" přiąel k němu Viktor bez daląího otálení. Byl čím dál tím víc nervózní a nechtěl uľ nic protahovat. Chlapík kývl a Viktor se k němu posadil s pivem.
\

     \
"Mám haąią ze skunku," řekl. "Výborná kvalita za tři stovky gram."
\

     \
"Kámoą mi řikal, ľe prodáváą za dvěstěpáďo," řekl Viktor. Připadal si teď jak v nějakém Tarantinově filmu. Chlapík vypadal docela přísně, coľ je koneckonců u dealerů hulení dost častým jevem. Dealeři perga nebo hera jsou obvykle lidské trosky, protoľe jsou sami v závislosti aľ po uąi, ale kdo prodává hulení větąinou působí spíą dojmem nevrlého vyhazovače.
\

     \
"Kolik chceą?" řekl chlapík s pokrovou tváří.
\

     \
"Pět géček."
\

     \
Dealer vyndal z kapsy relativně velkou kostku haąiąe a podal ji Viktorovi. "Za třináct set," pronesl.
\

     \
Viktor uľ nic neříkal, haąiąe se zdál být solidní kousek a voněl dobře. Odpočítal peníze ze velkého svazku, který tvořil výsledek jeho prázdninového brigádničení. Dealer kývl na Viktora a ten se zvedl. Chtěl odejít z klubu, ale cestu mu najednou zastoupil ten chlap, co předtím seděl u baru. Před obličejem se Viktorovi mihl policejní odznak.
\

     \
"Ukaľte co to tady máte," řekl přísný hlas a Viktor, jeľto měl haąią stále v ruce, zazamatkoval a prudce couvl. Do někoho vrazil a kdyľ otočil hlavu, uvědomil si, ľe daląí dva fízlové právě obklopili dealera. Rychlá a čistá akce. Mezitím ho první fízl chytil za ruku a zkroutil mu ji.
\

     \
A tak Viktor putoval s rukou za zády, okolo vykulených kinderpankům, směrem k východu, kde ho tajnej zápasnického vzevření naloľil do auta.
\

     \
"Tak chlapečku," řekl mu fízl. "Teď ti pro změnu dáme zakouřit my."
<b><a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=330>1. část</a></b>, <b>2. část</b>, <b><a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=339>3. část</a></b>, <a href="clanek.html?id=260"><b>4. část</b></a>, <b><a href="clanek.html?id=369">5. část</a></b>\
\

\
Tato povídka je součást série <b><a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=332>Kdyľ jeątě byl Babylón</a></b>\
\
		0	341	1999-10-02 16:36:57	1999-10-10 23:00:00	public	public
341	303	16	303	Michal Thoma	Pravidelnost? Pravidelnost!		
\
"...úvodník bude vycházet vľdy v pondělí a pravidelnost a včasnost článků bude závazná," rozhodl jsem na poslední redakční radě Magazínu Průvodce, aniľ bych tuąil, ľe o čtyři dny později budu upozorňovat ostatní redaktory, ľe se s úvodníkem zpozdím.  Vpravdě dost neą»astný začátek nového plánu, jak oľivit stránky Magazínu tím, co vám čtenářům nejspíą chybělo - pravidelností.\

\
Pokud ostatní redaktoři budou o trochu úspěąnějąí v plnění svých závazků (věřte jim, pro vaąe počteníčko potí krev!), můľete se ovąem těąit na mnohé příjemnůstky. Například nový seriál <a href="clanek.html?id=332">Kdyľ jeątě byl Babylón</a> potěąí ty z vás, kteří si rádi přečtou povídky z praľského podsvětí plné drog, alkoholu a zábavných týpků. Dáváte-li přednost skutečným záľitkům před literaturou, jistě oceníte daląí díl teoretické přípravky na <a href="clanek.html?id=334">hospodskou rvačku</a>, ve kterém dostanete cenné rady, jak úspěąně bojovat na domácím parketu diskotéky. Kulturní lidé, jimľ rvačky nesedí, by si určitě měli nechat doporučit <a href="clanek.html?id=335">výstavu věnovanou E.A.Poeovi</a>, jejíľ recenzi přináąíme. Pro milovníky i nepřátele mobilních telefonů, je zde zase <a href="clanek.html?id=313">nový komiks</a>.\

\
V průběhu tohoto týdne můľete od nás čekat daląí nové seriálové počiny, jako třeba "Bardův ľlučovitý zápisník", plný politických glos, které se rozhodně s nikým mazlit nebudou. Přejte nám, a» články odevzdáváme včas - my vám zase přejeme, aby se vám líbily. \
	
\
"...úvodník bude vycházet vľdy v pondělí a pravidelnost a včasnost článků bude závazná," rozhodl jsem na poslední redakční radě Magazínu Průvodce, aniľ bych tuąil, ľe o čtyři dny později budu upozorňovat ostatní redaktory, ľe se s úvodníkem zpozdím.  Vpravdě dost neą»astný začátek nového plánu, jak oľivit stránky Magazínu tím, co vám čtenářům nejspíą chybělo - pravidelností.\

\
Pokud ostatní redaktoři budou o trochu úspěąnějąí v plnění svých závazků (věřte jim, pro vaąe počteníčko potí krev!), můľete se ovąem těąit na mnohé příjemnůstky. Například nový seriál <a href="clanek.html?id=332">Kdyľ jeątě byl Babylón</a> potěąí ty z vás, kteří si rádi přečtou povídky z praľského podsvětí plné drog, alkoholu a zábavných týpků. Dáváte-li přednost skutečným záľitkům před literaturou, jistě oceníte daląí díl teoretické přípravky na <a href="clanek.html?id=334">hospodskou rvačku</a>, ve kterém dostanete cenné rady, jak úspěąně bojovat na domácím parketu diskotéky. Kulturní lidé, jimľ rvačky nesedí, by si určitě měli nechat doporučit <a href="clanek.html?id=335">výstavu věnovanou E.A.Poeovi</a>, jejíľ recenzi přináąíme. Pro milovníky i nepřátele mobilních telefonů, je zde zase <a href="clanek.html?id=313">nový komiks</a>.\

\
V průběhu tohoto týdne můľete od nás čekat daląí nové seriálové počiny, jako třeba "Bardův ľlučovitý zápisník", plný politických glos, které se rozhodně s nikým mazlit nebudou. Přejte nám, a» články odevzdáváme včas - my vám zase přejeme, aby se vám líbily. \
			0	0	1999-10-04 20:27:10	1999-10-04 20:24:00	public	public
342	59	9	59	Jan Menąík	Gamesnické CD z peněz státní pokladny		<img src=http://lide.pruvodce.cz/ninja/clanky/nks_00.gif width=109 height=114 alt="CD" hspace=3 vspace=3 align=right border=1>Zřízení Národního koordinačního střediska pro řeąení problému roku 2000 (NKS) byl jistě zásluľný a zodpovědný čin. Jednou z činností NKS je ąířit osvětu o problému Y2K mezi prostý lid. Začít distribuovat CD zdarma v denících je poněkud odváľný, ale přesto správný čin, jak ąířit důleľité informace.  Ovąem <i>Informační CD na téma rok 2000"</i> je iracionální mrhání penězi.	
    \
<img src=http://lide.pruvodce.cz/ninja/clanky/nks_01.gif width=200 height=150 alt="uvodni stranka" align=right>\
Neprodejné CD, které se honosí nápisem: "Tento materiál je aktivitou státních orgánů České republiky a je poskytován ZDARMA", se po vylepení z novin a zasunutí do mechaniky automaticky spustí v browseru, protoľe celý obsah je zpracován  jako HTML stránky. To je v dneąní době celkem normální postup, nic proti. Jenľe dál se uľ nestačíte divit.\
\

    \
Po zvolení kódování se vám naskytne pohled na stránku, jejíľ ztvárnění je velmi neą»astné a nelogické. Hned první link, který Vás upozorní na to, ľe CD je pojato v moderním duchu stromového větvení, dává tuąit, ľe budou problémy. Postupně, jak se prokousáváte celým obsahem, nabýváte dojmu, ľe autor byl sadista. Neintuitivnost a nelogičnost, se kterou jsou jednotlivé funkční i nefunkční prvky na stránkách umístěny, je víc zaráľející. To je ale pouhý začátek.\

\
<table border=0 cellspacing=0 bgcolor="#BBBBBB" width=402 align=center><tr><td><img src=http://lide.pruvodce.cz/ninja/clanky/nks02.gif width=400 height=300 alt="hlavni stranka" align=center></td></tr><tr><td><i>Pokud si myslíte, ľe ty tlačítka jsou tlačítka, tak se v 50% případů mýlíte.</i></td></tr></table>\

    \
Nechci posuzovat kvalitu článků a textů, protoľe jsem četl je malou část (celkem přes 1 MB textu), spíľ bych se zamyslel nad jedním z nich. Například u firmy Software602 se nejprve dočtete o tom, ľe její produkty jsou nejlepąí a nejrychlejąí a ľe firma je celkově naprosto úspěąná a aľ na úplném konci pár řádek o tom, ľe jejímu softwaru letoąní Silvestr nic neudělá. Člověk má pocit, ľe čte reklamní leták, ne zprávu pro NKS. Nutno dodat, ľe se větąina dotázaných firem se zachovala korektněji.\
\

\
<img src=http://lide.pruvodce.cz/ninja/clanky/nks03.gif width=400 height=300 alt="hry" align=center>\
\

    \
Opravdovým překvapením je přes 40 MB her, převáľně shareware v angličtině. Trochu zaráľející, avąak skutečný ąok se skrývá v popisku jedné z her: "Po 15 dnech od instalace hra přestane fungovat. Stačí posunout datum zpět a..." Něco takového by se opravdu na CD jeľ vydává státní orgán objevit nemělo. Na CD dále najdete několik utilit, které nemají s tématem Y2K moc společného jako prohlíľeč obrázků a podobně.\
\
\

    \
Zarazilo mě, ľe přes 50 MB zabírá vlastní adresář HTML, kde jsou vąechny texty. Doufejme, ľe úroveň této HTML prezentace neodpovídá celkové úrovni práce NKS. Tak odbytou práci člověk jen tak nevidí. Na CD je místa dost, to ale přeci neznamená, ľe musí mít kaľdé kódování čeątiny vlastní 10 MB adresář s obrázky, které jsou pro vąechny verze na chlup stejné. A to není vąe, chyb a zbytečností najdete mnoho.\
\

    \
Co říci na závěr? ©patně udělané CD s malou informační hodnotou a spoustou zbytečností. Jsem rád, ľe peníze z daní jsou odváděny i na takovéto projekty. Kdyľ nic jiného, alespoň mě to podporuje v myąlence, ľe na světě jsou větąí blbci neľ jsem já.\
			0	1142	1999-10-04 22:08:35	1999-10-07 14:05:00	public	public
343	303	19	303	Jan Menąík	Újezd 18		Klub Újezd 18 je jeden z těch, které veąly do obecného podvědomí (jako třeba Roxy) jak u cizinců, snobů, tak i chudých huličů a oľralů. Jeho výhody jsou strategická poloha, výborná atmosféra a únosné ceny.
\
<i>První díl ze série <a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=344"><b>Průvodce pohostinstvím</b></a> rámci Encyklopedie pohostinství.</i>	
     \
Újezd 18 okupuje celý barák a je rozdělen do tří prostor, které se liąí náladou i lidmi. V přízemí, kde se otevírá uľ v 11 hodin dopoledne, naleznete bar s pěknou výzdobu "á la veteąnictví," která je doplněna hudbou hitů 80.-90. let. Prostor působí jako snobárna pro cizince, a, proč si to nepřiznat, taky trochu je. I kdyľ ceny nejsou přehnaně vysoké a barman je větąinou pohodář, atmosféra není ideální. Moľná je to jen můj subjektivní pocit, ale prostřední část Újezdu nemám rád. Výhodou je, ľe má otevřeno uľ dopoledne, takľe pokud si chcete dát k polednímu jointu kafe (doporučuji Vídeň), máte kam jít.\
\

     \
Klub v prvním patře, který, stejně jako pivnice v suterénu, otevířá aľ v 18 hodin, je ideálním místem k posezení s přáteli spojenému s hulením čerstvě zastřiľených palic ganji. Nepohodlné ľidle, viklající se stoly, pohodová muzika, příjemná barmanka a zahulený teplý vzduch, je přesně to, co hledáte. Vąe zmíněné plus pocit sounáleľitosti s ostatními vytváří neopakovatelnou atmosféru klubu, kde je opravdu radost pořádně se zhulit. A pokud se Vám stane, ľe u sebe nic nemáte a přesto byste si rádi dali ąpeka, není problém od někoho dostat nebo koupit. Kdyľ k tomu jeątě přidáte velký výběr panáků (doporučuji vyzkouąet 80% bílý alpský rum za 35,- Kč) a dľusů, nemůľe být pohoda větąí.\
\

     \
Pokud si nechcete posedět v baru ani zahulit v klubu, nabízí vám Újezd 18 jeątě  třetí variantu: pivnici. Ta se nachází v suterénu. Jak do ní po schodech klesáte, začínáte cítit a slyąet, ľe tohle bude nářez. A máte pravdu, nářez to je. V celkem malém prostoru je natěsnáno pět stolů, z toho jeden  "na stojáka", a pult, za kterým stojí veselý chlapík s jointem v koutku úst, neustále zesiluje hudbu a křičí, co ľe si to dáte. Hudba - větąinou hardcore nebo alespoň heavy rock - je tu vľdycky tak nahlas, ľe bavit se jde jen s vypětím vąech sil a vědomím, ľe vaąe hlasivky vám pomalu dávají sbohem. Jenľe tou dobou uľ máte v ruce pivo a zjią»ujete, ľe ono je to tu celkem fajn, ľe najednou máte hroznou chu» chlastat a dělat bordel. Kolem druhé ráno  je tu větąinou tak veselo, ľe se vám z té radosti můľe udělat aľ zle. Na tom by nebylo nic tak ąpatného, kdyby pánské záchody nebyly aľ v 1. patře, coľ se vám bude zdát straąně daleko. Naątěstí nikomu moc nevadí, kdyľ si ulevíte někam do koutku pod stůl. Hlavně, aby vám nezvětralo pivo.\

\
V případě, ľe vás návątěva jakéhokoliv podlaľí unaví, můľete vzít zavděk Petřínským parkem, který je hned přes ulici, nebo něco pojíst v Bohemia Bágelu o vchod vedle. Jestliľe to shrneme, Újezd 18 je místo,  které v sobě spojuje 3 rozdílné rekreační zařízení, coľ vede k tomu, ľe si tam skoro kaľdý najde to své. Sumasumárum, jediný skutečný a největąí mínus Újezda je, ľe ve vąech třech prostorách je dost často zcela narváno.\
\

\
<table bgcolor="#CCCCCC" border=0 cellspacing=1 width=80% align=center>\
<tr><td colspan=2 align=center bgcolor=black><font color=white><b><i>klub Újezd 18</i></b></font></td></tr>\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Provozní doba:</i></font><td></tr>\
<tr><td colspan=2>11 (18) - 04 hod</td></tr>\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Adresa + Spojení:</i></font><td></tr>\
<tr><td colspan=2>Újezd 18, Malá strana
Tram: 22,23,9,12, 57,58 zastávka "Újezd"</td></tr>\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Ceny: 
(panáky 0,4cl / pivo 0,5l / ostatní 0,2l)</i></font><td></tr>\
<tr><td>Budvar 10%</td><td>17 Kč</td></tr>\
<tr><td>Budvar 12%</td><td>22 Kč</td></tr>\
<tr><td>Kafe</td><td>20 Kč</td></tr>\
<tr><td>Víno</td><td>24 Kč</td></tr>\
<tr><td>Cola</td><td>14 Kč</td></tr>\
<tr><td>Dľus</td><td>20 Kč</td></tr>\
<tr><td>Mattoni</td><td>15 Kč</td></tr>\
<tr><td>Čaj</td><td>20 Kč</td></tr>\
<tr><td>Vodka</td><td>20 Kč</td></tr>\
<tr><td>Rasputin (70%)</td><td>35 Kč</td></tr>\
<tr><td>Fernet</td><td>25 Kč</td></tr>\
<tr><td>Whisky</td><td>50-100 Kč</td></tr>\
<tr><td>Absinth</td><td>40 Kč</td></tr>\
<tr><td>Tequila</td><td>45-65 Kč</td></tr>\
<tr><td>Metaxa*****</td><td>50 Kč</td></tr>\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Hodnocení:</i></font><td></tr>\
<tr><td colspan=2>Hulení: ano/ano*</td></tr>\
<tr><td colspan=2>Pivo: ++OOO</td></tr>\
<tr><td colspan=2>Atmosféra: ++++O</td></tr>\
<tr><td colspan=2>Obsluha: +++OO</td></tr>\
<tr><td colspan=2><I>OOOOO = nejméně
\
+++++ = nejvíce</I></td></tr>\
\
\
<tr>\
\	<td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Ortel:</i>
<b>Příjemný, prakticky pořád narvaný klub, kde se dobře hulí i chlastá.</b></font></td>\
</tr>\
</table>\
\
\
<br clear=all>\
\
\
	*Znamá, ľe hulit se zde smí a dokonce zde můľete narazit na člověka, který vám něco dá, či prodá.\
\

\
Příątí pátek vám přineseme recenzi na první z restaurací U Havrana.
\
Tento článek je součástí série <a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=344"><b>Průvodce pohostinstvím</b></a>\
		0	332	1999-10-06 18:29:56	1999-10-08 06:27:00	public	public
344	303	19	790	Jan Menąík	Průvodce pohostinstvím			
    \
A je to tady, konečně jsme se rozhodli začít s recenzemi hospod, klubů a vináren. Dalo to hodně práce, protoľe i kdyľ tato zařízení navątěvujeme přiměřeně (často), moc nám toho v mozkovnách nezůstane, maximálně kocovina. Ale od teď je vąe jinak. Počínaje dneąkem, budeme s <I>ľeleznou</I> pravidelností kaľdý pátek přináąet pohledy do (zatím jen praľských) klubů a hospod, později i vináren. Chceme vám představit známá (Újezd, Roxy, Radost FX) i velmi neznámá místa, ve kterých se dá dobře pařit, protoľe to je, přiznejme si, důvod, proč do kulturně-restauračních zařízení chodíme.\

    \
Budeme rádi, kdyľ nám budete posílat vaąe tipy, protoľe vąechny hospody znát prostě nemůľeme. Také rádi uslyąíme vaąe veselé příhody, kde vás okradli, nalili hnusný pivo atd. V nejbliľąí době se můľete těąit na tato místa: ROXY, Baráčnická rychta, U Vystřeleného Oka, Zikkurat, Fresh, Messenger a mnoho daląích.\

    \
<b>V současné době běľí <a href=http://www.pruvodce.cz/ankety/doq.php3?query_id=627>anketa</a> o této rubrice. Budeme vám vděční, kdyľ kdyľ ji vyplníte.</b>\

\
<h3>Recenze:</h3>\
<ul>\
\
<li><a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=403"><b>Bar 10</b></a>, koleje Strahov\
\
<li><a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=378"><b>Baráčnická rychta</b></a>, Trľiątě, Malá strana\
\
<li><a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=420"><b>Café Konvikt</b></a>, Bartolomějská 11, Praha 1\
\
<li><a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=410"><b>Café Na Půl Cesty</b></a>, Centrální park Pankrác, Praha 4\
\
<li><a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=430"><b>Mlejn</b></a>, Kovářova 1615/4, Praha 13\
\
\
<li><a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=388"><b>Mutant</b></a>, Kateřinská, Vinohrady\
\
<li><a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=358"><b>Pod Petřínem</b></a>, křiľovatka Karmelitské a Hellichovy, Malá strana\
\
<li><a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=395"><b>Skansen Rock</b></a>, Sokolovská 23, Karlín\
\
<li><a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=416"><b>Trosca</b></a>, Na Perątýně, Praha 1\
\
\
<li><a href=clanek.html?id=350><b>U Havrana</b></a>, Bráník, Praha 5\
\
<li><a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=366"><b>U Havrana</b></a>, Hálkova 138\
\
<li><a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=383"><b>U Vystřeleného Oka</b></a>, Boľích bojovníků, ®iľkov\
\
<li><a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=343"><b>Újezd 18</b></a>, Malá strana, Praha 1\
\
</ul>\
			0	2337	1999-10-06 18:30:30	1999-10-08 06:23:00	visible	public
345	303	4	303	Michal Thoma	Lidé na pomezí civilizace		Na světě  uľ těľko naleznete divoký kmen, jehoľ svébytnou \
<IMG src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/345/perex.jpg" width=154 height=122 alt="Přísluąník kmene Karenů s opiovou dýmkou" align=right border=1 hspace=3 vspace=3>\
kulturu by civilizace zatím přílią neovlivnila. Na severu Thajska vąak dosud ľijí podle zákonů přírody kmeny Karenů, Hmongů, Mienů, Akhů, Lisuů, Lahuů a daląích. Z města Čiengmaj denně vyráľejí desítky turistických skupin, aby navątívily některou z mnoha stovek vesnic v horách, uprostřed husté dľungle.  	
\
<b>Vesnice</b>\
\

    \
Na vrcholu kopce, v rezervaci oblasti Doi Ithanon, ve výące devíti set metrů nad mořem se nachází vesnice kmene Bílých \
<IMG src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/345/5.jpg" width=244 height=162 alt="Krajina zlatého trojúhelníku je krásná, ale i drsná" align=right border=1 hspace=3 vspace=3>\
Karenů, Ban San Sa. Je obklopena dľunglí plnou jedovatých hadů, pavouků, ale i opic a divokých koček. Nejbliľąí asfaltová silnice je třicet kilometrů na jih a praąná sváľnice pět kilometrů na východ. Město se správními úřady a nemocnicí je  vzdálené skoro padesát kilometrů. Do vesnice vede jen několik klikatících se pěąinek. \
\

    \
Schyluje se k večeru. Zapadající slunce dodává vesnici lehký zlatavý nádech. U bambusových chatrčí se střechou pokrytou listy se rozhořely plameny - ľeny připravují večeři. Uąmudlané děti oblečené v tradičních, kdysi bílých hazukách, čiperně pobíhají a hrají si. Mezi domy se jako stíny líně pinoľí vychrtlí vyhladovělí psi. Pod chatrčemi, které jsou postaveny na dřevěných podpěrách (muřích noľkách) se v hromadě kalu a ąpíny povalují prasata - něco mezi naąím vepřem a lesním kňourem. Skupinka muľů oblečených v pestrobarevných (a zoufale ąpinavých) tunikách se směąnými vlněnými kulichy, které nahradily tradiční turbany, o čemsi vzruąeně diskutuje. Ustaraný vrásčitý muľ přechází mezi vodním bůvolem umírajícím na infekci a svým synem, kterého přesvědčuje, aby si rychle naąel nevěstu. Jako zodpovědný hospodář nechce, aby bůvol umřel nadarmo a míní vyuľít jeho masa při případné svatbě. \
\

    \
Po jedné z cest přichází skupina turistů. Děti vystraąeně prchají pod sukně svých matek nebo do bezpečí domova. Odtud \
<IMG src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/345/2.jpg" width=184 height=228 alt="Karenské dítě plaąe sleduje z chatrče turisty" align=left border=1 hspace=3 vspace=3>\
pak podivné bledolíny, mluvící nesrozumitelným jazykem, zvědavě pozorují. ®eny jen zvednou oči od velkých, ohněm začouzených nerezových pánví, vyměněných ve městě za hlávky zelí, které se tu podle programu thajské vlády pěstuje místo opia. Dva mladíci s puąkami (nebezpečnými spíąe pro střelce) vyráľejí na noční lov. Kdyľ míjejí zpocenou skupinku, obtíľenou batohy, vesele se zaąklebí. Thajský průvodce míří k chatrči náčelníka, aby se dozvěděl, kde  budou cestou a horkem strhaní turisté spát. \
\

    \
To jsou mé první dojmy ze setkání s kmeny severního Thajska. \
\
<IMG src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/345/1.jpg" width=244 height=192 alt="Karenský muľ s opiovou dýmkou" align=right border=1 hspace=3 vspace=3>\
\
Já a daląích ąest <i>trekařů</i>, povětąinou mladých batůľkářů ze vąech koutů světa, jsme byli na cestě první den. Náą průvodce Tommy, vysoký a bezprostřední sympa»ák, syn náčelníka kmene Lisu a Číňanky, nás nejdříve provedl vesnicí, kde svou plynulou karenątinou prohodil pár slov se starými přáteli. Lidé se usmívali a zdálo se, ľe nás tu vąichni rádi vidí. A myslím, ľe nejenom proto, ľe Tommyho cestovní kancelář jim za naąe ubytování a pohoątění platí.\
Po večeři podle karenského receptu, ve které bylo víc chilli neľ věcí skutečně jedlých, se  Tommy rozpovídal o zvycích a ľivotě kmenových národů.\
\

\
<b>®ivot, kultura a náboľenství</b>\
\

    \
Zatímco na  světě vznikaly a padaly velké civilizace způsob ľivota severothajských kmenů se přílią neměnil a do dneąních dob zůstal téměř stejný, jako před tisíci lety.  \
\
<IMG src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/345/3.jpg" width=135 height=199 alt="Děti z kmene Hmongů" align=left border=1 hspace=3 vspace=3>\
\
Přísluąníci kmenů  si dokáľí obstarat dostatečné mnoľství potravy pro \
svou obľivu, umějí zavlaľovat pole, takľe mohou pěstovat zemědělské plodiny i v době sucha, ovládají zpracování ľeleza i stříbra a vyznávají relativně jednoduché animistické náboľenství. Kmen Mienů (původem z Číny), má dokonce vlastní písmo. \
\

    \
Lidé ľijící v kmenech mají velice jednoduchý ľivotní styl.  Pokud je období vhodné pro zemědělskou činnost, vydávají se ihned po rozednění muľi a ľeny na pole. Staří pečují o děti a domestikovaná zvířata. Krátce před ąíráním se vąichni vrací do vesnice. Po večeři se pije a povídá, někteří z nich kouří opium. Krátce po setmění vesnice usíná. V období vegetačního klidu vesničané lelkují, muľi často pořádají celodenní lovy. \

     \
Opium pěstované horskými kmeny bylo jeątě před několika lety pro thajskou vládu velikým problémem. Mezi vesnicemi chodily skupiny překupníků, kteří za výhodné ceny opium vykupovali. V dobře ukrytých laboratořích v dľungli ho rafinovali na heroin a ten pak putoval na západní trhy. Dnes uľ je něco takového spíą vyjímkou. Thajská vláda nabídla kmenům lepąí obchod - vykupuje od nich zemědělské plodiny, převáľně zelí a kukuřici, za velmi příznivé ceny. Vesničané uľ opium pěstují (pokud vůbec) jen pro vlastní potřebu. Turistovi lačnému opiových snů vąak něco ze  svých zásob rádi prodají. \
\

     \
Thajská vláda nemá nad kmeny téměř ľádnou moc. Kaľdý náčelník sice  za dodrľování zákonů odpovídá úřadům v nejbliľąím okresním městě, ale rozhodnutí o tom, <i>co</i> je zločin, záleľí hlavně na kmenových zvyklostech a samotném náčelníkovi. Určitou moc má také rada starąích,  ve které  jsou zastoupeni vąichni zaslouľilí  vesničané  bez  ohledu  na  pohlaví (taková rovnoprávnost je vyjímečná i u mnoha civilizovaných národů).  Rada  volí náčelníka a pomáhá mu rozhodovat v zásadních problémech.\
\

    \
Neodmyslitelnou součástí kmenového ľivota je  náboľenství. Lidé věří, ľe kaľdý člověk, zvíře, strom, rostlina i věc má svého ducha. Pokud  ale člověk  ąpatným ľivotem o ducha přijde, můľe být napaden  zlým démonem a zemřít. Proto má kaľdá vesnice  ąamana, aby s duchy rozmlouval, a pomocí obětin vypuzoval duchy zlé a přivolával ty dobré. Má i svého kněze, který udrľuje vesnici v harmonii s bohy přírody. V civilizovanějąích vesnicích nalezneme i křes»anství nebo buddhismus. Pro nemalou část domorodoců se Jeľíą Kristus či Buddha stali jen daląími dobrými duchy v  jejich  pantheonu.\
\

\
<b>Budoucnost</b>\
\

    \
Druhý den jsme procházeli vesnicí kmene Hmongů. Stopy pneumatik na praąné silnici svědčily o tom, ľe je často pouľívaná. Střechy z listoví nahradil ohýbaný plech, \
\
<IMG src="http://img.pruvodce.cz/pruvodce/img/casopis/obsah/345/4.jpg" width=244 height=162 alt="Jeľdění na vorech, ale i na slonech a daląí exotické záľitky, nabízí rezervace, kde kmeny ľijí turistům z celého světa" align=right border=1 hspace=3 vspace=3>\
\
\
\
\
tradiční kroje levná konfekce. Cesta, po které jsme ąli, byla lemována odpadky a stánek s pivem a nezbytnou kokakolou napovídal, ľe na turisty jsou zdejąí podnikavci připraveni. Opravdovým darem civilizace byla ąkola a radiostanice. \
Během deseti let budou kmenové národy zcela pohlceny thajským způsobem ľivota. Je pravděpodobné, ľe vzhledem ke svým zvykům se lidé z kmenů stanou společensky málo přizpůsobivými, a tak je nejspíąe čeká osud Rómů v Evropě a Indiánů a v Americe. \
\

    \
Ale je také moľné, ľe se thajská vláda pokusí (s ohledem na výdělky z turistiky) způsob ľivota horských kmenů zachovat a vyhradí jim rezervaci, ve které budou pokojně ľít svým vlastním způsobem. Je ovąem  krátkozraké domnívat se, ľe lidé ľijící v kmenech netouľí po komfortu civilizace. Záleľí jen na nich, jakou cestu si vyberou. \
			0	377	1999-10-06 20:23:29	1999-10-11 21:19:00	public	public
346	1	0	0	Michal Thoma	Neąvary naąí doby		
\
Vľdycky mě straąně naątve, kdyľ vidím jak někdo dostává peníze na něco, co si vůbec nezaslouľí existovat. ©tve mě to proto, ľe třeba Magazín Průvodce si existovat zaslouľí a peníze nedostává, zatímco <a href="clanek.html?id=342">Informační CD o chybě roku 2000</a> bylo bohatě dotováno ze státní pokladny a přitom, jak se u nás dočtete, je alarmující ukázkou amatérismu a kocourkovství v naąí společnosti a době.\
\

\
Nemá vąak smysl se rozčilovat. Kdyľ člověk nemůľe s fuąery nic udělat, můľe svůj vztek snadno rozpustit v hospodě nad půllitrem piva. I v tom můľe Magazín Průvodce poradit, nebo» jsem pátkem počínaje odstartovali nový seriál <a href="clanek.html?id=344">Průvodce pohostinstvím</a>, kde kaľdý týden naleznete recenzi dobré hospody. Jako první vlaątovka zde naleznete dobře známý <a href="clanke.html?id=343">Újezd 18</a>.\
\

\
Není-li libo hospody, je tu stále moľnost ponořit se do literatury a přečíst si daląí pokračování povídky <a href="clanek.html?id=340">Menąí neľ větąí neľ malé mnoľství</a>, jeľ vychází kaľdé pondělí. V průběhu týdne od nás můľete čekat daląí libůstky, jako třeba cestopis ze Zlatého trojúhelníku, kde se opium kouří stejně přirozeně, jako se u nás chodí na pivo. Nenechte si kazit náladu amátery a drľte se nás.\
				0	0	1999-10-09 18:06:15	0000-00-00 00:00:00	public	hidden
347	303	16	303	Michal Thoma	Neąvary naąí doby		
\
Vľdycky mě straąně naątve, kdyľ vidím jak někdo dostává peníze na něco, co si vůbec nezaslouľí existovat. ©tve mě to proto, ľe třeba Magazín Průvodce si existovat zaslouľí a peníze nedostává, zatímco <a href="clanek.html?id=342">Informační CD o chybě roku 2000</a> bylo bohatě dotováno ze státní pokladny a přitom, jak se u nás dočtete, je alarmující ukázkou amatérismu a kocourkovství v naąí společnosti a době.\
\

\
Nemá vąak smysl se rozčilovat. Kdyľ člověk nemůľe s fuąery nic udělat, můľe svůj vztek snadno rozpustit v hospodě nad půllitrem piva. I v tom můľe Magazín Průvodce poradit, nebo» jsme pátkem počínaje odstartovali nový seriál <a href="clanek.html?id=344">Průvodce pohostinstvím</a>, kde kaľdý týden naleznete recenzi dobré hospody. Jako první si můľete přečíst o známém <a href="clanke.html?id=343">Újezdu 18</a>.\
\

\
Není-li libo hospody, je tu stále moľnost ponořit se do literatury a přečíst si daląí pokračování povídky <a href="clanek.html?id=340">Menąí neľ větąí neľ malé mnoľství</a>, jeľ vychází kaľdé pondělí. V průběhu týdne od nás můľete čekat daląí libůstky, jako třeba cestopis ze Zlatého trojúhelníku, kde se opium kouří stejně přirozeně, jako se u nás chodí na pivo. Nenechte si kazit náladu neuměteli a drľte se nás.\
				0	0	1999-10-09 18:08:38	1999-10-11 00:01:00	public	public
348	303	7	0	Michal Thoma	Senát Univerzity Karlovy chce rezignaci děkana Právnické fakulty					http://www.ceskenoviny.cz/CN/blesky-id.html?id=199910080061H	0	140	1999-10-10 16:01:07	1999-10-10 15:58:00	public	public
349	303	7	0	Michal Thoma	Halucinogenní houby budou v Holandsku legální... Kdyľ budu čerstvé (anglicky)					http://www.foxnews.com/js_index.sml?content=/etcetera/wires/1008/e_rt_1008_21.sml	0	344	1999-10-10 16:03:33	1999-10-10 16:01:00	public	public
352	790	6	303	Radim Kučera	Sdruľení rodičů a přátel RoPy		Středeční bigbeatový koncert kapely RoPa v klubu Damúza proběhl bez váľnějąích incidentů. Byla spatřena mýtická fanynka. Podrobnosti uvnitř listu!	      Dne 13.10.1999 se konal v prostorách klubu Damúza koncert bigbeatové kapely Sdruľení rodičů a přátel RoPy (dále jen RoPa). Toto těleso, pohybující se po naąí bigbeatové scéně jiľ několik let a mající za sebou demosnímek "<i>Tak mladí a uľ tak slavní</i>", a skládající se převáľně z junáckým ąortkám odrostlých programátorů a jiných výpočetně-technicky zaměřených jedinců, vynořilo se po dlouhé době z letargie a obdařilo své fanouąky koncertem, na který se nezapomíná.
\
      Nevím, jestli jste někdy byli v klubu Damúza (jako, ľe je za Damu, říká Arnoąt), ale jestli ne, rozhodně to napravte. Jednak tam mají poměrně zábavný jídelní lístek a hlavně je tam útulno. A kdyľ se sejde dolů ze schodů, ocitnete se v "koncertní síni", coľ je vcelku útulný sklep nudlovitého tvaru, nasvícený spoustou halogenek a dvěmi divadelními reflektory.
\
<table bgcolor="#FFEBCD">\
<tr><td>\
<i>...no a taky jsou různý ty sekty, co věřej ľe existuje něco, vo čem se neví, jestli to je nebo není, vemte si třeba křes»any a jejich Boha. My jsme taky dlouho věřili na jednu takovou mýtickou bytost, totiľ na fanouąka.
Nakonec jsme zjistili, ľe existují, s oběmi sme se seznámili. No a ten jeden se stal naąím bubeníkem a ten druhý spáchal sebevraľdu.
\
<div align="right">Roman (ro) Neruda</div></i>\
</td></tr></table>
\
      Diváků se neseąlo mnoho. Vlastně by se dalo říct, ľe to byla taková malá "poznávací" akce, na které se seąli lidé z diskusního serveru Průvodce. Ale i pro těch přibliľně dvacet lidí odehráli RoPa dobrý koncert, při němľ z komb, postavených na ľidlích, pálili do lehce zhuleného publika jednu pecku za druhou. Zpěvák (ro) různe posedával po zemi (chvílemi na ní i leľel), bose ąamansky křepčil či leľel na place mezi sedícími diváky. 
\
      Kdyľ si při jedné z posledních písní postavil kousek před diváky proutěné křesílko, ledabyle do něho sloľil své ostatky a zpíval jakousi depresivní píseň, zahleděn mezi "své věrné", koncert vrcholil.
\
\
<table width=100% \	bgcolor="#FFEBCD">\
<tr><td align="center">\
<i>Vyloľil jsem si karty, hodil kostkama 
\
Padly mi samý bledý mrtvý lidský tváře
\
Co bylo krásný, je dávno za náma 
\
Od zejtřka vytrhal jsem listy z kalendáře 
\
<div align="right">text RoPa</div></i>\
</td></tr></table>
\
\
      Úplně na závěr jeątě přilétla větrací ąachtou za bubeníkem jakási matrace, na coľ větąina diváků spontánně zareagovala tak, ľe si toho nevąimla. 
\
      Dohráli jeątě před desátou (jakýsi pán, bydlící někde poblíľ, prý nemá rád hlasitou hudbu, zato vąak vlastní registrovanou bazooku), poděkovali, odeąli. Myslím, ľe <a href="http://www.ropa.cz/demo/texty.html#Sokoli">to nebyli sokoli, ale holubi...</a>
\
      A stejně je zvláątní, ľe na příjemně hrající kapelu, kterou RoPa bezesporu je, přijde pár lidí a na mainstreamové Chinaski, hrající své cajdáky o punčochách, se lidi jen hrnou. Je něco shnilého ve státě českém. \

\
<table width=100% \	bgcolor="#FFEBCD">\
<tr><td>\
<i>No, tohle je náą poslední koncert, my sme se rozhodli, ľe budeme radąi programovat...
<div align="right">Roman (ro) Neruda</div></i>\
</td></tr></table>
\
No, doufejme, ľe ne.	<a href="http://www.ropa.cz">www Ropí stránky</a>		0	384	1999-10-14 16:37:40	1999-10-14 20:30:00	public	public
353	303	20	303	Jan Menąík	Cigarety LIGHT obsahují konopí!		Větąina  lidí, předevąím kuřáci, zaznamenali novelu zákona předloľenou ministrem zdravotnictví, podle které se má\
<img src=http://img.pruvodce.cz/magazin/clanky/ninja/camel_s.jpg width=143 height=75 alt="lights-cannabis" align=right border=1> upustit od pouľívání označení "Lights" na cigaretách. Leniví novináři se nesnaľili hledat vysvětlení této změny a prostě papouąkovali první větu z vědecké studie přiloľené k novele zákona: <i>"Lightky jsou stejně, někdy i více ąkodlivé neľ normální (tvrdé) cigarety.</i> Jediní redaktoři magazínu Průvodce naąli skutečný důvod: <b>Do cigaret LIGHTS se dává směs tabáku a konopí - marihuany.</b>	
     \
<img src=http://img.pruvodce.cz/magazin/clanky/ninja/camel_c.jpg width=159 height=261 alt="krabicka cigaret CANNABIS" border=1 align=right hspace=5 vspace=5>Novela zákona, která má být schválena jeątě tento rok, konečně vnese světlo do oblasti tabákového průmyslu. Cigarety s označením LIGHTS, které vyjadřuje menąí obsah dehtu a nikotinu, mají být staľeny z oběhu nejpozději do 2. února roku 2000, protoľe nápis LIGHTS klame. Jak vyplynulo ze studie vědecké komise, lightky nejsou vůbec lehké, naopak, v některých případech jsou ąkodlivějąí něľ takzvaná tvrdé cigarety. \
\

     \
Součástí studie byl i dlouhodobý praktický pokus, kterého se zúčastnilo přes 1000 kuřáků, jemľ se v terminologii vědecká zprávy dostalo označení "spalovny". Komise distribuovala karton cigaret na osobu a den a průběľně sledovala zdravotní i psychický stav spaloven. Z tohoto testu, jehoľ spolutvůrcem byla firma Tabák a.s., je patrné, ľe a» spalovny kouřili tvrdé nebo měkké (lights) cigarety, měly poąkozené plíce stejně. Naopak ti, kteří dostávali měkké cigarety, občas propadali halucinacím, měli malinkatá očíčka a pořád se smáli (citujeme ze zprávy vědecké komise: "...byli úplně vyhulení.").\
\

     \
Proto se komise rozhodla nechat provést úplný chemický rozbor cigaret Lights a následně se nestačila divit (citujeme ze zprávy v. k.: "...v divení máme nyní takový skluz, ľe se budeme muset divit jeątě 3 roky."). Vědecký rozbor, vypracovaný vědeckými pracovníky ve vědeckém ústavu pro vědeckou komisi, vědecky prokázal, ľe u cigaret Lights se menąího obsahu dehtu a nikotinu dosahuje mícháním tabáku s konopím (neboli marihuanou). To vysvětluje daląí zjiątění, například ľe cigarety Lights jsou kouřeny intenzivněji (kouř je vtahován hlouběji do plic a tam déle drľen) a ve větąím mnoľství, neľli cigarety normální.\
\

     \
Po zveřejnění této zprávy se dostala větąina členů vědecké komise do vyąetřovací vazby pro distribuci drog. Proto byla vypracována expertíza na zjiątění obsahu THC (účinné látky v marihuaně) v cigaretách. Zjistilo se, ľe procento přítomnosti THC je velmi nízké (prakticky ľádné), avąak při silnějąím kouření můľe dojít k intoxikaci.\

\
Jan Břehoměl z firmy Tabák a.s., který si nepřál být jmenován, nám prozradil pozadí celé kauzy: "Víte, poslední dobou se začala zvyąovat cena tabáku na světových trzích a proto jsme byli nuceni hledat alternativní řeąení. Jako nejsnadnějąí a nejlevnějąí nám přiąlo zajít do nejmenovaného klubu Taz pub, kde jsme zakoupili 2 kamiony marihuany, na zkouąku. Po několika testovacích cigaretách jsme zjistili, ľe poměr marihuany musí být malý. Tak vznikly cigarety Lights. Samozřejmě jsme je původně chtěli označit Joint, ale pod touto značkou jiľ vychází jistý časopis a tak by mohlo dojít k záměnám, jelikoľ obé je k dostání v trafikách. A navíc - název Lights skýtá celou řadu moľností pro reklamu, například: jen si tak lehce uľívám a podobně," zasnil se pan Břehoměl a zapálil si Lightku. "Pak jsme akorát uzavřeli dlouhodobou smlouvu o přímých dodávkách konopí z oblastí Indie a výroba začala," dodal.\
\

     \
My jsme samozřejmě také chtěli znát způsob, jak se podařilo celou akci utajit před novináři. Na to se nám dostalo velmi prozaické odpovědi: "To bylo to nejlehčí. Větąina novinářů jsou naąi dlouholetí zákazníci a poté, co jsme jim rozdali několik zbylých testovacích cigaret, které měly poměr 50 na 50 procent, byli hodní jako beránci - a ąli si koupit krabičku, někteří rovnou karton."\
\

     \
Po odhalení váľnosti celé kauzy jsme nemohli pochopit, jak to ľe tyto cigarety nejsou zakázány, ale jen přejmenovány z "Lights" na "Cannabis". Dlouho jsme pátrali, ale odpověď ne a ne naleznout. Aľ pak jsme poznali hrůzu tohoto spiknutí: členové vlády přeci také kouří...\
\

     \
P.S.: Při rozhovoru nám Jan Břehoměl z firmy Tabák, který si nepřál být jmenován, řekl jeątě jednu věc, jeľ nahání strach stejně, jako ty ostatní: "Vy toho naděláte pro trochu hulení v cigáru. Běľte se zeptat Orionu, jaké příměsi pouľívají, kdyľ jim zdraľili čokoládu. Vozej to prej aľ z Maroka."			0	1166	1999-10-14 19:22:21	1999-10-15 22:19:00	public	public
354	790	6	303	Radim Kučera	V Praze budou Jatka!		<img src="http://img.pruvodce.cz/magazin/clanky/absolution/354/yenisei.jpg" width=112 height=100 alt="Yenisei Punk" align="right" hspace=5 vspace=5>\
Sibiřská kapela Yat-Kha, hrající mix tradiční ąamanské hudby a kytarového punku, dorazí na začátku listopadu v rámci evropského turné do Prahy.\
<br clear=all>	      Takľe, 31.října je Halloween, pak máme prvního listopadu Duąičky a pokud by se vám snad zdálo, ľe jste neproľili během těchto dvou dnů dost vzruąení, pak vězte, ľe druhého listopadu nastanou ta pravá a nefaląovaná Jatka. Tedy - budou to Yat-Kha (čti <i>jat-ha</i>) a budou v Roxy. 
\
\
      Malá sibiřská republika Tuva dala světu <i>khoomei</i>, coľ je tradiční hrdelní zpěv, při němľ je zpěvák (zpravidla ąaman) schopen zpívat zároveň několik velmi nízkých tónů - výsledný efekt nejlépe vystihuje sám název tohoto stylu, <i>khoomei</i>. (zkuste si to pomalu vyslovit). Yat-Kha míchají tento tradiční hudební postup s (jiľ poněkud méně tradičními) punkovými prvky a výsledný crossover zní víc neľ dobře. Temné, ąamanské rytmy, podporované elektrickou kytarou a dunivými zvuky bubnů či smyčcových nástrojů se strunami z koňských ľíní, vytvářejí <u>velmi</u> originální zvuk. Řečeno slovy redaktora Stern's World Music Review :\
\

\
<table width=100% \	bgcolor="#FFEBCD">\
<tr><td align="center">\
<i>"I tried listening to Brazilian death metal band, Sepultura, afterwards, and they just sounded silly."</i>\
</td></tr></table>
\
\
\
      Ústřední postavou Yat-Kha je zpěvák a kytarista Albert Kuvezin, tuvský hudebník (absolovent konzervatoře, obor klasická kytara a kontrabas), který se na cestu\
<img src="http://img.pruvodce.cz/magazin/clanky/absolution/354/yatkha.jpg" width=250 height=170 border=0 alt="Kapela Yat-Kha" align="right" hspace=5 vspace=5>
\
<i>khoomei</i> dal někdy na konci osmdesátých let, kdy také zaloľil uskupení Huun-huur-tu, se\
kterým vydal desku <b>60 Horses In My Herd</b> a v roce 1993 ve spolupráci s ruským pianistou\
\
Ivanem Sokolovským desku <b>Antropofagia</b>, která je spíą takovým malým Kuvezinovým výletem ve stylu techno.\
\

      V roce 1995 vychází první deska kapely Yat-Kha, která má v té době tyto členy:\
<ul>\
<li>Albert Kuvezin - <i>kytara, zpěv</i>\
<li>Alexej Saaia - <i>basa</i>\
<li>®eňa Tkačev - <i>ąamanské bubny</i>\
<li>na desce vypomáhá Kuvezinův přítel Akym - <i>dvoustruné cello se strunami z koňských ľíní</i>\
</ul>\
\

      Deska se jmenuje <b>Yenisei Punk</b>, je nahrána ve finském studiu GMC (Global Music Centre), a\
<img src="http://img.pruvodce.cz/magazin/clanky/absolution/354/yenisei.jpg" width=112 height=100 border=5 alt="Yenisei Punk" align="left" hspace=5 vspace=5>\
rázem se ocitá na druhé příčce ľebříčku European Music Chart. Dluľno dodat, ľe ve své hudební\
\
sbírce asi nemám desku, která by vzbuzovala ąirąí ąkálu emocí, neľ právě Yenisei Punk - od poľadavků o okamľité zastavení reprodukce aľ po nekritické nadąení.
\
\

      Yat-Kha následně koncertují po celém světě a v roce 1998 podepisují smlouvu na několik alb s Paddy Moloneyem, majitelem skotských Wicklow Records. V roce 1999 vychází jejich první deska pod křídly Wicklow, s názvem <b>Dalai Beldiri</b>.
\
\
      Přiznám se bez mučení, ľe jsem z téhle druhé jateční desky slyąel jen několik ukázek, staľených z Wicklow Records a jeden celý kus na Rádiu 1 \
<img src="http://img.pruvodce.cz/magazin/clanky/absolution/354/cover.jpg" width=170 height=174 border=5 alt="Dalai Beldiri" align="right" hspace=5 vspace=5>\
\
(kdyľ jsem volal dýdľejovi, jestli jsou to Yat-Kha nebo ne, celkem pobaveně mi potvrdil ľe ano, a zároveň dodal, ľe tolik lidí se zuřivými dotazy "<i>co to sakra je</i>" mu uľ dlouho nevolalo :-) 
\

      Kapela se lehce rozrostla, z Akyma se stal řadový člen a jeątě přibyl Aldyn-ool Sevek (doslovný překlad jeho jména je <i>Zlatý Chlapec</i>, Laco Kříľek by se divil), snad nejlepąí ľijící tuvský zpěvák, vyuľívající tradiční hrdelní techniky. Celkový sound zůstal tam, kde byl, to jest v hluboké, téměř depresivní temnotě, ale tak nějak se rozvětvil, bručivé <i>khoomei</i> se zařezává do uąí jeątě urputněji, neľ na Yenisei Punku. Ve svých písních Yat-Kha opěvují krásné ľeny, rychlé koně, krásu řek a hor... jestli jste viděli film Nikity Michalkova <a href="http://us.imdb.com/Title?0103176">Urga</a>, nejspíą tuąíte, o čem mluvím.\
\

     \
Na jaře putovala kapela po severní Americe, teď na podzim mají v plánu starý kontinent a onoho jiľ zmiňovaného druhého listopadu zavítají do klubu Roxy v Praze. Jestli jste uľ dlouho neviděli ľádnou opravdu originální kapelu, nemáte lepąí volbu neľ právě Yat-kha...	<a href="http://www.bmgclassics.com/world/yatkha/">Yat-Kha homepage</a>
\
<a href="http://www.huunhuurtu.com/">Huun-huur-tu homepage</a>
\
<a href="http://www.globalmusic.fi/artists/Yat-Kha.html">seznam koncertů</a>
\
<a href="http://www.roxy.cz/koncerty.html">program Roxy</a>		0	320	1999-10-16 06:55:53	1999-10-21 06:52:00	public	public
355	303	16	3	Michal Thoma	Skandály		
\
Noviny jsou plné skandálů. Dalo by se takřka říci, ľe kdyľ se ve vydání novin neobjeví ani jeden skandál, či alespoň drobný daňový podvod, novinářątí ohaři ve své práci selhali. Naątěstí pro ně jsou ve směru produkce skandálů naąe politické a obchodní ąpičky velice aktivní a skandálů drobných i neuvěřitelně rozsáhlých je dostatek takřka nevyčerpatelný. Tak nevyčerpatelný, ľe i Magazín Průvodce by mohl o nějakém tom skandálu občas napsat. Ale to nechceme, protoľe skandály jsou - a to je třeba si přiznat - nechutné.\
\

\
Řekli jsme si, ľe chceme psát o takových skandálech, které budou veselé a jeľ nebudou jen ukázkou politického hnusu, ale narazili jsme na drobný problém - takové skandály neexistují, ledaľe by si je někdo vymyslel... Ale proč vlastně ne? \
\

\
Vězte tedy, ľe kaľdý týden v pátek večer bude vycházet článek v rubrice Skandální odhalení, který vám snad nezatíľí na víkend hlavu nechutnými úvahami o úpadku sluąnosti v naąí společnosti a spíąe vám bude inspirací k nadhledu a pobavení nad naąí veřejnou scénou. A teď si uľ rychle běľte koupit několik posledních kartónů cigaret LIGHTS, nebo» - jak jsme odhalili - <a href="clanek.html?id=353">obsahují konopí</a>.\
				0	1	1999-10-16 18:53:39	1999-10-18 00:00:00	public	public
356	790	2	303	Josef ©lerka	Terrorism for beginners		Proč psát o terorismu? Protoľe: příątí století můľe být klidně ve znamení terorismu, proti kterému je pár létajících paneláků dětskou legrací.	
      Kdyľ jsem ąéfredaktorovi Magazínu Průvodce slíbil cyklus článků o terorismu, vedly mne k tomu dva zcela osobní důvody, a dříve neľ vyjde první díl seriálu, musím tyto důvody objasnit. 
\
\
<b>Důvod první: Na obhajobu Čečenců</b>
\
Kdyľ jsem psal článek <a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=323">"Na obhajobu Čečenců"</a>, sám jsem netuąil, co způsobím. Má tvrzení zněla poměrně jednoduąe:
\
a) rozumím Čečenským teroristům, ľe v případě, kdy mají proti sobě armádu, která je několikanásobně převyąuje v počtu, a která notabene vede svoje útoky předevąím proti civilním terčům, pak oni obracejí svoje útoky také proti civilnímu obyvatelstvu. Ba co více - ľe si dokáľu představit situace, kdy je teroristický boj je zcela legitimní, např. kauza bratrů Maąínů, kteří teroristé byli a přesto je dnes jejich jednání akceptovatelné
\
b) tuto cestu bych já nezvolil, ale faktem je, ľe Rusové v minulosti natolik ustupovali čečenským teroristům, aľ z geurillo/teroristického boje udělali zcela legitimní prostředek války, a ľe právě my Čeąi bychom měli mít pro Čečence pochopení
\
c) dále jsem chtěl upozornit na fakt, ľe teroristé byli jako reálná politická síla uznáni v posledních letech minimálně vládou Tonyho Blaira při vyjednávání o osudu Irska a dále pak Izraelem a USA - v případě úspěchu OOP. Toto uznání de facto učinilo z terorismu legitimní prostředek boje a konec konců vedlo k popření celé předcházející politiky zmíněných zemí.
\
d) a konečně jsem chtěl upozornit na to, ľe v rámci "diplomacie" se o útocích Rusů nehovoří jako o teroristických, ačkoli jimi jsou, a pak by tedy bylo fér nemluvit ani o Čečencích jako o teroristech
      \
\
To vąe jsem napsat chtěl, bohuľel jsem to napsal ąpatně, za coľ se omlouvám. Jiná věc je ovąem ta, ľe mi několik čtenářů zaslalo reakce, ze kterých nebylo úplně jasné, zda je chyba na straně mých formulací, či zda článek skutečně nejen přečetli, ale skutečně pochopili. Proto jim odpovídám touto cestou:
      \
\
<i>"přece normální člověk nemůľe souhlasit s teroristickými akcemi extrémistů na civilních obyvatelech" (Petr, 1999-09-29 12:50:45)</i>
      \
\
- já s nimi souhlasím. Tento typ války si vynutili Rusové sami. Je to tvrdá opověď, ale myslitelná a provozovaná často i civilizovanými státy např. Izraelské bombardování Libanonu. By» bych se sám touto cestou nevydal.
      \
\
<i>"Rusy nemusime mit v lasce, take nam v minulosti ublizili, ale vybijet si svuj vztek na nevinnych lidech bydlicich v moskevskych panelacich - to je sakramentsky silne kafe. (Stepan Vyskocil, 1999-09-20 19:53:45)</i>
      \
\
- je a není. V prostředí, kde je dodnes hodnota jedince poměřována mocenskou zálibou (případ Ruska), či kde je vendetta postavená na principu "ty mi zabijeą bráchu, já ti vyvraľdím rodinu" (případ Čečny) zcela samozřejmá, tam to zdaleka není silné kafe. A abych si přisadil, aniľ bych chtěl vendettu obhajovat: "čečenský model spravedlnosti" přináąí více bezpečnosti pro okolí, neľ věčně opilý prezident a premiér - důstojník tajné sluľby. 
      \
\
<i>"Teroriste patri mimo spolecnost VSUDE na svete, bez ohledu na to zac bojuji. (Stepan Vyskocil, 1999-09-20 19:53:45)</i>
      \
\
- ąkoda, ľe to neví vedení státu Izrael, USA, Velké Britanie a třeba rada udělující Nobelovu cenu za mír (minimálně jeden terorista - Jásir Arafat je jejím nositelem) a mnozí daląí.
      \
\
<i>"Nechapu kde berete tu drzost publikovat takovouhle zvracenost, jedine vysvetleni ktere me napada ze chcete poskodit server pruvodce. Ten Vas clanek byste mel v zajmu serveru stahnout, verte mi ze to lidi spis nastve nez prilaka." (Stepan Vyskocil, 1999-09-20 19:53:45)</i>
      \
\
- nechci psát články, které lidi přilákají svou líbivostí, chci jinak pojmenovávat věci, které má kaľdý před očima, by» s rizikem, ľe mnohdy svá vyjádření přeľenu. (Pokud ovąem vąe jiné nepovaľujete za zvrácené, pane <i>Vyskocile</i>?). A konečně:
      \
\
<i>"Z vaąeho příspěvku mám takový pocit, ľe nemá cenu s vámi o tom moc polemizovat - máte v tom "krásně revoluční" jasno."  (Honza Gritzbach Napsáno: 1999-09-22 10:14:24)</i>
      \
\
- nemám, ale polemizoval bych - pokud budete uľívat argumenty a nebudete mi podsouvat věci které jsem neřekl. Berte to pane Gritzbachu jako výzvu k daląí debatě.
\
\
<b>Důvod druhý: Proč?</b>
      \
\
Proč psát o terorismu? Protoľe: příątí století můľe být klidně ve znamení terorismu, proti kterému je pár létajících paneláků dětskou legrací (Terorismus for beginners  I. Prodám atomovou bombu. Zn. Spěchá). Protoľe: v Čechách máme dodnes sérii neobjasněných výbuchů, coľ znamená, ľe jejich pachatel moľná jeątě běhá po ulicích (TFB  II. Budíky, které zvonily jen jednou). Protoľe: zpráva Bezpečnostní informační sluľby o extrémismu v Čechách je pro kočku (TFB  III. Hele Karle, píąe se puňk nebo punk?). Dále pak proto, ľe teroristický útok nemusí být proveden jen za pomoci zbraní a o tom se skoro nemluví (TFB  IV. Kdy uľ propustíte Kevina Mitnicka?) A konečně protoľe můľe nastat doba, kdy uľ terorismus nebude mít ľádné ideje, pouze bude dobrým příjmem (TFB  V. ©éfinspektore, přiąla Vám nějaká plomba)
      \
\
Takľe, dva důvody jsem objasnil, a nyní mi nezbývá nic jiného, neľ Vás pozvat k prvnímu dílu seriálu, který (snad) vyjde za 14 dnů...			0	278	1999-10-20 20:03:07	1999-10-24 23:05:00	public	public
357	790	5	790	tým autorů z klubu Výlevna	Výlevna aneb červotoč
(část prvá)		První díl původní průvodcovské povídky <a href="clanek.html?id=361">Výlevna aneb červotoč</a>. Seznámíte se s neohroľeným Klihantem, vytuąíte, co dělal předchozí noci, zjistíte, ľe má před sebou velký úkol a... a nedozvíte se jaký.	      Klihant se ráno probudil na zemi vedle své postele a hlava ho bolela jako poleno. Matně zavzpomínal na minulou noc v Kletikusově hostinci, a s úľasem zaregistroval jasně červené tetování, jeľ se mu vinulo po levé ruce.
\
      Chvíli se mu zazdálo, ľe jde o vtip nebo snad jeątě spí, ale opak byl pravdou. Nevěřil by, ľe si někdy nechá vytetovat na ruku pouątního červa a jeątě k tomu vyvedeného červenou barvou - barvou placených zabijáků. To si mohl rovnou napsat na čelo: "Bojte se, přiąel jsem vás zabít." Znechuceně sebou plácl na postel a usilovně přemýąlel, jak k tomu vlastně přiąel. ®e by ho někdo přemluvil?
\
Po chvíli přemýąlení mu to doąlo a po zádech mu začal přebíhat mráz.
\
      - "Jeľiąmarjá, já sem takovej idiot!" zamumlal zděąeně.
\
\
Ozvalo se za»ukání.
      - \
"Hééj, seą vzhůrů?" ozval se z chodby Mohianův hlas. Klihant přiskočil ke dveřím, vztekle do nich kopl a popadl Mohiana za ąpinavou koąili, kopl ho do rozkroku a přehodil v křeči se zmítající tělo přes zábradlí. >®uch< Seąel po schodech (uľ trochu uklidněný) a naąel Mohiana, prince z Eidenburku, jak si otráveně prohlíľí nepřirozeně zkřivenou levou ruku. 
\
      - \
"Debile. Je to zlomený, nadvakrát.. se to bude hojit nejmíň tejden! Co do tebe sakra vjelo??" 
\
      - "Co do mě vjelo? Seą blbej?," strčil Mohianovi před obličej potetovanou paľi. Princ se usmál. 
\
      - "Jó, todlee. Ale dyks to sám chtěl!"
\
      - "Byl sem nalitej. Víą co dělám za blbosti, kdyľ sem nalitej"
\
      - "Sám si to chtěl," opakoval Mohian a ąkodolibě se usmíval, "a jak sem moh vědět ľe uľ ráno se rozmyslíą." Klihant dostal chu» toho zmetka vytáhnout zpátky ke svému pokoji a jeątě jednou ho shodit dolů. Ba ne, pomyslel si. Jeątě dvakrát.\
Poąkrábal se po tetování.
\
      - "Chramst!" ozvalo se a Klihant nevěřícně zíral na pahýl svého prostředníčku, ze kterého hojně prýątila krev. \
Mohian se na něho pobaveně díval. 
\
      "- Já bych to tetování nedráľdil." řekl s úsměvem. 
\
      - "Co-co to je? A kde mám prst?" 
\
      - "Aľ splníą svůj úkol, tak přestane být agresivní. Moľná." Mohian se přestal usmívat a lusknul prsty. Objevili se dva nebezpečně vyhlíľející svalovci a postavili se za něho, s rukama zaloľenýma na prsou.
\
      - "Co máą dělat víą. Aľ bude práce hotova, přijdeą za mnou." zakončil stroze, otočil se a i s oběmi gorilami zmizel ve dveřích na opačné straně místnosti. 
\
      - "Jo. Jsem idiot." zkonstatoval Klihant a vyąel po schodech zpátky do svého pokoje.
\
V pokoji si ovázal pahýl po ukousnutém prstu a přemýąlel, zdali by se z toho mohl nějak... vyvléknout. Bohuľel ho nenapadalo nic chytřejąího, neľ ľe bude muset poslechnout Mohiana. Brblal si: 
\
      - "Moľná přestane být agresivní ... Moľná ... přestane ... být agresivní ... Aľ ho příątě potkám, budu to já, kdo bude kousat." 
Sbalil si věci, které zabraly místo tak jednoho vaku, vyąel z pokoje a zamířil po schodech dolů. Hospodskému zaplatil bez reptání jakousi úľasně přemrątěnou sumu a vyąel ven, do letního rána.... \
\
	<b><a href=clanek.html?id=361>Původní průvodcovská multiautorská povídka</a> aneb jak to vąechno vzniklo?</b>		0	186	1999-10-21 01:36:12	1999-11-02 23:08:00	public	public
358	59	19	790	Jan Menąík	Pivnice Pod Petřínem		Pokud jste na Malé straně a hledáte místo, kde popijete dobrá a ne moc drahá piva (tím je myąleno více jak jedno), pak je Pivnice pod Petřínem tím pravým místem pro vás.
<i>Daląí díl ze série recenzí hospod a klubů v rámci <A HREF="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=344">Průvodce pohostinství</a>.</i>	
    \
Rozdíl mezi normální hospodou a pivnicí je malý, ale je. Tak například v pivnici, jak sám název napovídá, se pije pivo, respektive jen pivo. Kdyľ přijde číąník a vy řeknete něco jiného neľ pivo koukne se přísným pohledem a raději se ujistí, ľe slyąel dobře (tedy pokud to není něco dobrého k pivu, třeba pivní sýr :). A v pivnici Pod Petřínem je přímo hřích pít něco jiného, neľ Staropramen (budiľ pochválen), který tu mají opravdu skvělý a poměrně levný. Celková atmosféra, která tuto pivnici obklopuje, vás prostě přinutí znovu a znovu si pochutnávat na zlatém moku, dokud nebudete tak opilí, ľe spadnete pod stůl. V tom případě vám ale někdo obsadí místo na lavici, protoľe zde je pořád plno.\

    \
Pokud uľ budete plní piva, můľete si k daląímu ľejdlíku dát nějakou tu pochutinu, jako je zavináč, utopenec, nebo pivní sýr. Místní kuchař přesně ví, jak má chutnat jídlo k pivu. Asi jediný problém pivnice Pod Petřínem je doba, kterou tam strávíte. Věřte mi, ľe se odtamtud ąpatně odchází. Napomáhají tomu i zamlľená okna se ľárovkami, které vás nechají v iluzi, ľe venku je jeątě světlo. Není.\

    \
Co říct víc. Výborná atmosféra, výtečné pivo a levné panáky, chutná jídla a stále kmitající číąník, to je záruka příjemného večera. Pivnice Pod Petřínem je přesně to místo, kde nad pivem rozeberete vąechny své i cizí problémy, a to od politiky počínaje, tak teorií zakřiveného vesmíru konče. Zkuste to, uvidíte.\

\
<table bgcolor="#CCCCCC" border=0 cellspacing=1 align=center>\
<tr><td colspan=2 align=center bgcolor=black><font color=white><b><i>pivnice Pod Petřínem</i></b></font></td></tr>\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Provozní doba:</i></font><td></tr>\
<tr><td colspan=2>11  - 23 hod</td></tr>\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Adresa + Spojení:</i></font><td></tr>\
<tr><td colspan=2>křiľovatka Karmelitské a Hellichovy, Malá strana
Tram: 22,23,12, 57, zastávka "Hellichova"</td></tr>\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Ceny: 
(panáky 0,5 cl / pivo 0,5 l / ostatní 0,3 l)</i></font><td></tr>\
<tr><td>Staropramen 10%</td><td>12,90 Kč</td></tr>\
<tr><td>Staropramen 11% a 12%</td><td>16 Kč</td></tr>\
<tr><td>Cola</td><td>15 Kč</td></tr>\
<tr><td>Čaj</td><td>9 Kč</td></tr>\
<tr><td>Vodka</td><td>24 Kč</td></tr>\
<tr><td>Rum</td><td>15 Kč</td></tr>\
<tr><td>Fernet</td><td>24 Kč</td></tr>\
<tr><td>Whisky</td><td>49-65 Kč</td></tr>\
<tr><td>Absint</td><td>45 Kč</td></tr>\
<tr><td>Tequila</td><td>35 Kč</td></tr>\
<tr><td>Mettaxa***</td><td>35 Kč</td></tr>\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Hodnocení:</i></font><td></tr>\
<tr><td colspan=2>Hulení: jedině venku</td></tr>\
<tr><td colspan=2>Pivo: +++++</td></tr>\
<tr><td colspan=2>Atmosféra: ++++O</td></tr>\
<tr><td colspan=2>Obsluha: ++OOO</td></tr>\
\
<tr>\
\	<td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Ortel:</i>
<b>Jestliľe se vám podaří obsadit místo k sezení, pijte pivo. Je výtečné a dobře teče.</b></font></td>\
</tr>\
</table>	Příątí pátek Vám přineseme recenzi na hospodu U Havrana na I.P. Pavlova
\
Tento článek je součástí série <a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=344"><b>Průvodce pohostinstvím</b></a>		0	404	1999-10-21 18:55:04	1999-10-21 23:50:00	public	public
359	303	17	35	Arnoąt ©tědrý	Stravování		<font color=black><img src="http://lide.pruvodce.cz/arnost/komiks/stravovanim.gif" height="146" width="138" alt="Stravování" border=1 ></font>	<p align=center>\
<img src="http://lide.pruvodce.cz/arnost/komiks/stravovani.gif" height=934 width=300 alt="Stravování" border=0>\

\
			0	389	1999-10-21 20:14:15	1999-11-04 00:00:00	public	public
361	790	5	790	Radim Kučera	Původní průvodcovská multiautorská povídka		Praktický důkaz toho, ľe mnoho psů, zajícova smrt.	      Kdyľ dva dělají totéľ, nebývá to vľdy to samé. Pokud oba staví plot, výsledný efekt můľe vypadat například tak, ľe jeden z plotů bude z vlnitého plechu a druhý z plynosilikátových tvárnic. A přitom - oba domácí kutilové věděli, ľe staví plot a nakonec ho i postavili, jen prostředky a výsledek jsou trochu... no, řekněme odliąné.
\
\
      Teď si vezměte, ľe nebudete stavět plot, ale rozhodnete se napsat povídku, dejme tomu, ve stylu fantasy. A aby to nebyla aľ taková nuda, řeknete si, ľe by mohlo být zajímavé, přizvat si k tomu někoho cizího, ľe třeba přinese do vaąeho díla nějaký ten nový nápad a tak podobně.
\
\
      A pak uděláte tu osudnou chybu, ľe si usmyslíte, ľe nejideálnějąím místem k provozování takovéhoto (přiznejme si, nepřílią originálního) experimentu, je diskusní server <a href="www.pruvodce.cz">www.pruvodce.cz</a>, lépe řečeno klub <a href="http://www.pruvodce.cz/kluby/vylevna">Výlevna</a>, jeľ se na něm vyskytuje. A dáte se do toho.
\
\
      Zjistíte, ľe se v tom klubu nějaká povídka nalézá, ale ľe nějak vázne. Tak, plni mladického elánu, začnete psát povídku novou. Příspěvky se hromadí, autorů přibývá... a najednou si to celé vytisknete, přečtete a s hrůzou a zjistíte, ľe to vlastně není ani moc fantasy, ľe to má postav jak na orloji, celé je to tak nějak zamotané a hlavně: ľe o fantasy mají ostatní "takyautoři" občas poměrně zvrácenou představu.
\
\
      Nojo, říkáte si. Proč nám to tady ale vykládá? (modří uľ samozřejmě vědí) Ano, počínaje dneąkem začíná v magazínu Průvodce vycházet komplikovaná, multiautorská, ľánrově velmi těľko zařaditelná povídka, která by se mohla jmenovat třeba "Kterak se rozetmělo" nebo "Luzný příběh Bliznomětělův". Ale my mu raději nebudeme říkat nijak komplikovaně, necháme mu jeho jakobypůvodní titul "Výlevna aneb červotoč". Přeji příjemnou zábavu.
\
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=357"><b>Část prvá</b></a>
\
<i>Seznámíte se v ní s neohroľeným Klihantem, vytuąíte, co dělal předchozí noci, zjistíte, ľe má před sebou velký úkol a... a nedozvíte se jaký.</i>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=362"><b>Část druhá</b></a>
\
<i>Seznámíte se s bojácným Brongem, dále pak s jakýmisi spiklenci a asi se opět nedozvíte, co to má vlastně Klihant vykonat za zásluľný (a moľná hrdinský) čin. To vąe bude zarámováno krásnou letní krajinou Pahorků Veselé Smrti. </i>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=368"><b>Část třetí</b></a>
\
<i>Seznámíte se s Veselou Smrtí, budete svědky Brongovy záludnosti a událostí, s ní spojenými. Téľ bude objasněno, proč je Veselá Smrt tolik veselá.</i>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=374"><b>Část čtvrtá</b></a>
\
<i>Seznámíte se s Klihantovým otcem, budete svědky neslavného konce Veselé Smrti a zjeví se Bohové. Pokud máte zvukovou kartu, bude vám k tomu brnkat mladý hrabě Nikolič na nervy...\
</i>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=384"><b>Část pátá</b></a>
\
<i>Seznámíte se s několika důleľitými okolnostmi, budete svědky pokoření boľstva a bude podán praktický důkaz toho, ľe Bůh jako takový je pěkný spros»ák. Také se vyjasní některé rodinně-přísluąenské vztahy a bude uątědřena jedna rána pěstí.</i>
\
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=396"><b>Část ąestá</b></a>
\
<i>Seznámíte se s Kristem, budete svědky toho, jak do povídky vpadne postava z jiného diskusního klubu, přenesete se spolu s Klihantem bůhvíkam a zjistíte, co znamená slovo "ohcyspejuredom"...</i>
\
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=397"><b>Část sedmá</b></a>
\
<i>Seznámíte se s démonem Asoratem, budete svědky jeho zjevení a Klihantovi bude vyhroľováno smrtí. A také bude kdesi v pozadí tuąen zdivočelý bůček.</i>
\
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=409"><b>Část osmá</b></a>
\
<i>Seznámíte se s jakýmsi Okem, budete svědky toho, ľe schizofrenie dohnaná do krajnosti můľe nabírat nejrůznějąích podob a bude uątědřena jedna rána mečem...\
</i>\

\
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=414"><b>Část devátá</b></a>
\
<i>Seznámíte se s různými nadpřirozenými bytostmi, budete svědky jejich straąlivého boje a Klihant vyvolá démona. Hrabě von Zeppelin zůstane zapnut.</i>\

\
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=415"><b>Část desátá</b></a>
\
<i>Seznámíte se pochody, odehrávajícími se v Klihantově mysli, budete svědky jeho rozhodnosti a opět se přiblíľí splnění jeho úkolu. Také se na scéně znovu objeví Brong.</i>
\
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=421"><b>Část jedenáctá</b></a>
\
<i>Seznámíte se s konsorciem zástupců vąech dimenzí a jeden z nich dá Klihantovi dobrou radu. Budete svědky Klihantova vnitřního boje a jeho nelidského řevu. Také se na scéně objeví ®ízeň.</i>
\
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=422"><b>Část dvanáctá</b></a>
\
<i>Budete blíľeji seznámeni se zástupcem 315.dimenze a seznáte jeho pravou podstatu. Klihant se odhmotní a objeví průhlednou pyramidu. To vąe za mohutného svistu větru.\
</i>\

\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=439"><b>Část třináctá</b></a>
\
<i>Jako kaľdý třináctý díl hromadně psaných povídek, tak i tento bude proąpikován pokusy o likvidaci hlavního hrdiny a svalnatými projevy momentálních hlavních padouchů o tom, kterak dobudou svět. Klihant také téměř vstoupí do pyramidy. </i>\
\

\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=442"><b>Část čtrnáctá</b></a>
\
<i>Klihant vstoupí do pyramidy. Tento díl je nejkratąí ze vąech, nebo» bude odhaleno, kdo nebo co se skrývá v jejích útrobách.</i>\
			0	358	1999-10-22 23:11:30	1999-11-02 11:04:00	visible	public
362	790	5	790	tým autorů z klubu Výlevna	Výlevna aneb červotoč
(část druhá)		Druhý díl původní průvodcovské povídky <a href=clanek.html?id=361>Výlevna aneb červotoč</a>. Seznámíte se s bojácným Brongem, dále pak s jakýmisi spiklenci a asi se opět nedozvíte, co to má vlastně Klihant vykonat za zásluľný (a moľná hrdinský) čin. To vąe bude zarámováno krásnou letní krajinou Pahorků Veselé Smrti.	      Sluníčko pomalu stoupalo nahoru. Klihant si nepřítomně zakryl rukávem své nové tetování. Kam teď? Za jeho zády se ozvaly rychlé kroky. Instinktivně se otočil, aby čelil nebezpečí. S překvapením zíral, jak se na něj vrhá nějaká chlupatá koule.
\
      "No samozřejmně! Brong!" podařilo se mu nezraněnou paľí odmrątit dotěrného chlupáče a pohotově vytáhnout z vaku Krapopisův amulet. Chlupáč se sebral ze země a chystal se k daląímu útoku.
\
      - "Táhni, potvoro hnusná!" vykřikl magické zaklínadlo a z amuletu vyąlehl oslepující bílý plamen. Kdyľ se mu opět navrátil zrak, uviděl Bronga, jak sedí na zemi před ním ve své "lidské" podobě a omluvně se na něho dívá.
\
      - "Já nevím, jak se mi to stalo, no ne -- fakt uľ mám ty svoje přeměny pod kontrolou, věř mi..." spustil Brong omluvnou tirádu a pomáhal Klihantovi na nohy. Ten nějak neměl sílu se s ním hádat a beze slova po něm hodil svůj nacpaný vak.
\
      - "Zmlkni a běľ sehnat koně, odjíľdíme!" zaječel na něj nakonec.
\
Ale ani jeden z nich netuąil, ľe to vąe pozoruje z paluby řiditelné vzducholodi hrabe Nikolič. Ten, sledujíc Klihanta s Brongem, jak projíľdějí městskou branou směrem <i>ven</i>, načrtl na hladce vydělanou tapíří koľku několik vět na téma "ochrana před alimentačními komisemi", koľku připevnil motouzem k noze poątovního holuba a ten jiľ za několik okamľiků sviątěl směrem na severo-severo-západ, kde se dala při pouľití dobrých zvětąovacích skel tuąit silueta nejmodernějąí vzducholodi "Penetrator", s hrabětem von Zeppelinem na palubě. Ten zprávu přijal, dekódoval a konspirativně ľvýkaje hlavičku neą»astného poątovního opeřence, tiąe procedil skrz zuby:
\
      - "Tak jsou tedy na cestě..."
\
      Klihant se vydal přesně opačným směrem, neľ kterým letěl holub. Krajinou, do které zavítal málokterý poutník - Pahorky Veselé Smrti. Brong, který teprve po chvíli rozpoznal směr jízdy se zděsil a začal kvičet a dýmat, takľe ho Klihant musel uklidnit ranou do mordy; ex-chlupatec přesto odmítal zmlknout.
\
      - "Kam to jedeme? Proč tam jedeme?? Chci to vědět!"
\
      "Jedeme do Slunného Jezeří a proč tam jedeme, to je jenom moje věc."
\
      - "Zbláznil ses ?!" zafuněl Brong, "do Slunného jezeří a navíc přes Pahorky Veselé Smrti??"
\
      - "Kdyľ se ti to nelíbí, tak se mnou nejezdi," zavrčel Klihant, který ve skutečnosti nebyl cestou a jejím cílem o nic nadąenějąí neľ jeho společník.
\
      - "Dobře víą ľe nemůľu! Dobře to víą a jenom si ze mě utahujeą," zakvílel Brong a upřel pohled plný nenávisti na amulet, který se nyní houpal na krku Klihantově.
\
      - "Jo, máą úplnou pravdu," zaąklebil se Klihant.
\
      Vtom se mezi pahorky ozval děsivý, dunivý hlas, který oba poutníky rozechvěl straąnou silou: "<b>Stůjte, nehodní. Ha - ha - ha. TOHLE je VESELÁ SMRT!!!!!</b>"	<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=357">Výlevna aneb červotoč: část prvá</a>
\
<b><a href=clanek.html?id=361>Původní průvodcovská multiautorská povídka</a> aneb jak to vąechno vzniklo?</b>
0	173	1999-10-22 23:38:17	1999-11-04 06:38:00	public	public
363	59	20	303	Jan Menąík	Skandál kolem NKS odhalen		I poté, co inspekce ministerstva potvrdila původní zjiątění Nejvyąąího kontrolního úřadu, který odhalil nehospodárné zacházení s penězi, nebyla známa odpověď na otázku, kam tyto peníze ąly. Nám, opět jako jediným, se podařilo odhalit celou pravdu. Z naąich zjiątění vyplývá, ľe za vąe můľe snaha co nejvíce uąetřit na překladů odborných textů, a tak bylo "bug of the year 2000" přeloľeno doslovně jako "brouk roku 2000", coľ vedlo k celé řadě zásadních omylů...	
    \
Přísloví "kdo moc ąetří, neuąetří" přesně popisuje situaci, která nastala v Národním koordinačním středisku pro řeąení problému roku 2000. Na úplném začátku, kdy bylo nutno přeloľit materiály od Evropské Unie, se vedení NKS rozhodlo, ľe se pokusí co nejvíce uąetřit na překladu a najalo nezkuąeného studenta, který neměl s překladem odborných textů ľádné zkuąenosti (do té doby překládal jen výroky zahraničních politiků, kde je v celku jedno, o čem to vlastně blábolí). Hned v úvodu udělal překladatel neodpustitelnou chybu, kdyľ slovo "bug" přeloľil doslovně jako "brouk" a ne "problém", a tím změnil význam vąeho, co překládal poté.\
\

    \
<i>V počítačové terminologii se pouľívá anglické slovo "bug" (brouk) k označení nějaké chyby či problému, coľ ale v jazyce českém neplatí...</i>\
\

    \
Představitelé NKS poté dostali přeloľený dokument, ve kterém zahraniční odborníci varují, ľe přesně na Nový rok 2000 dojde k obrovskému vyrojení brouků z čeledi Computus Killerus, kteří se vrhají na procesory počítačů a naleptávají jejich křemíkovou strukturu. Po několikahodinové odborné diskusi, které se zúčastnili přední čeątí entomologové, zástupci továrny na chemické jedy a členové elitní jednotky z firmy Zabij-©vába, bylo rozhodnuto, ľe hlavní úder proti broukům bude veden pomocí starého dobrého DDT, které bude rozpraąováno z nízko letících letadel. Tento preventivní postřik, který bude proveden nad velkými městy v odpoledních hodinách 31. prosince pod krycím názvem "Sněľí", byl měl ochránit 60 procent procesorů. Jeątě před tím bude probíhat ąkolení ąiroké veřejnosti, promítání naučných filmů s hmyzí tématikou a ke kaľdému počítači bude zdarma distribuován speciální bodák, který je vhodný k napichování a usmrcení zmíněných brouků. Bojová komanda s přenosnými rozpraąovači budou rozestavěny na strategických místech tak, aby vąechny důleľité systémy zůstaly ochráněny.\
\

    \
\
Jeden z pracovníků NKS nám řekl: "I přes velký počet najatých deratizátorů musíme spoléhat na pomoc veřejnosti. Snaľíme se je na tento moľný problém, svatou válku, jak my říkáme,  připravit vąemi cestami - například minulý měsíc jsme začali rozdávat dětem barevný model brouka Computus Killerus, který při silné ráně do tělíčka zakvíkne a vypustí trochu ą»ávičky."\
\

    \
\
Dnes, kdy je pomýlení NKS zcela zřejmé, se řeąí situace, jak zabránit ekologické katastrofě. "Mezi prostý lid se dostalo obrovské mnoľství DDT a jiných hubících prostředků, děti nám tvoří komanda smrti a pořádají hony na vąechno, co má 6 nohou. Je to tragédie," řekl nám zcela zdrcený ąéf praľské Zoo, "někdo nám dokonce podpálil pavilón s brouky."\
\

    \
\
Přestoľe představitelé NKS jakýkoliv omyl odmítají a snaľí se vyvolat hnutí odboje jako za dob Mandelinky bramborové, snaľně vás prosíme:\
\

    \
\
Nehubte brouky, kdyľ tak jen ty oąklivé zelené s dlouhými tykadly. Oni za nic nemůľou. To vąechno ty protivné mouchy...\
	P.S.: O smrtících pětimetrových mouchách vám přineseme rozsáhlou obrazovou reportáľ příąte.\
		0	314	1999-10-23 15:26:52	1999-10-23 13:11:00	public	public
364	303	16	3	Michal Thoma	Legitimní terorismus?		Po měsíci trvajících vojenských akcích Ruska proti Čečensku začíná být jasné, ľe nepůjde o ľádnou rychlou policejní akci proti teroristům, ale o daląí blbou válku.\
\

\
Rusko poruąilo vąechny úmluvy a rozhodlo se "neposednou" republiku se zvláątním statutem opět zahnat do stáda svých satelitů. Počet civilních objetí a eskalace humanitární katastrofy překonal míru, o které by ąlo jeątě mluvit jako o rychlém zásahu proti teroristům. Nejde totiľ o akci proti provinilým jednotlivcům, ale proti celému vzpurnému národu. Nenabízí se myąlenka, ľe Ruský útok si v brutalitě a nesmyslnosti ničím nezadá s čečenským terorismem, spíąe ho kvantitativně překonává. A ve světle těchto okolností se můľe i zdát, ľe čečenský terorismus je jediným způsobem protiútoku na početnějąí a lépe vyzbrojenou armádu.\
\

\
\
I přes nemorálnost takové myąlenky je třeba si uvědomit, ľe současné vojenské rozloľení sil ve světě dělá z terorismu jediný moľný způsob boje malých a slabých zemí proti světovým velmocem. Jednou moľná bude terorismus obvyklým způsobem konfliktu a moľná je dobré si uvědomit, ľe je to pořád lepąí alternativa, neľ v minulých desetiletích hrozící straąák jaderné války. Abychom vás na tuto dobu připravili, začíná psát Josef ©lerka seriál <a href="clanek.html?id=356">Terorism for Beginners</a>.\
				0	0	1999-10-24 17:21:07	1999-10-25 00:00:00	public	public
365	790	5	790	Radim Juřica	Óda na čísla aneb Trainspotting po Česku		Jednoho sychravého podzimního odpoledne se na nádraľí v Pardubicích pokusilo několik nádraľáků přesvědčit cestující, ľe matematika není záleľitostí výhradně matematiků.	      Sedím v tom vlaku uľ tři hodiny. Jsme v Pardubicích, venku je tak + 5 stupňů Celsia, vevnitř střízlivým(!) odhadem něco přes +30°C. Uľ pět minut jsme si to měli sviątět.
\
Průvodčí (ona) zevluje na nástupiąti u vagónu s baterčičkou, pan vlakvedoucí (on) o tři vozy dál trčí ze dveří a vyhlíľí (asi) výpravčího.
\
<b>Průvodčí</b> (na celý perón): "Asi čekáme na nějakej přípoj, ale přece nic nehlásila, nééé?"
\
<b>Vlakvedoucí</b> (na celý perón): "No já nic neslyąel, ta 1031-čka uľ tady ale je, nééé?"
\
<b>Průvodčí</b>: "Ta určitě, ale nejsem si jistá 243-kou."
\
<b>Vlakvedoucí</b>: "Nebo moľná jeątě něco od Hradce."
\
<b>Průvodčí</b>: "To ne, vod Hradce je kolem nás aspoň hodinová díra."
\
<b>Vlakvedoucí</b>: "Vlastně jo, 266-ka na Přerov tu je aľ 22:13."\

\
Pauzička.
\
<b>Průvodčí</b> (na celý perón): "Včera jsem dělala 1157-čku... víą, přes Svitavy, no a tvrdli jsme tu asi 20 minut."
\
<b>Vlakvedoucí</b> (na celý perón): "No já ráno tady končil s 1011-kou a čekali jsme před vjezdem, neľ vytáhnou 258-ku na Kolín. Oni totiľ asi prodlouľili tu výluku u Přelouče."
\
<b>Průvodčí</b>: "Coľe? A do kdy?"
\
<b>Vlakvedoucí</b>: "Prej snad do středy."
\
<b>Průvodčí</b>: "No jestli ráno nestihnu hodit mladýho k obvoďákovi, tak se snad zbláznim. Dy» víą, mám padla v Chocni v 6:32 z 1207-kou."\
\

\
Z podchodu na perón vybíhá jiná průvodčí, s typickou braąnou přes rameno, evidentně zmatená a hned spustí na vlakvedoucího: "Jé, Pepíku, nevíą jak je to s 243-kou, uľ jelaaa?" (aľ se zajíká)
\
<b>Vlakvedoucí</b> (na celý perón): "No to netuąíme, ale já myslel, ľe děláą dneska na 272-ce?"
\
<b>Jiná průvodčí</b>: "No to já si myslela taky, ale sedíme teď u Slavíků tady za rohem a Vojta na mě, prej jak to ľe se jeątě nezvedám na 243-ku. Mrknu na rozpis a... Teda, jestli uľ je pryyčč!!"
\
<b>Průvodčí I.</b> : "Počkééj, dy» ty uľ si tenhle měsíc měla pech s 1342-kou, ne?"
\
<b>Jiná průvodčí:</b> "No právě, jestli uľ je v prdeli, tak..."
\
Zmatená pauzička.
\
<b>Průvodčí I.</b>: "No jestli já teď o tu 243ku přijdu, tak se z těch 13-kovejch motoráků zblázním."
\
<b>Vlakvedoucí</b> (na celý perón): "No to si pią, kmital jsem půl roku na 1328 mezi Chocní a Kolínem a není vo co stát."\

\
A ejhle, nádraľní tlampač se zachvějě a právě vjíľdí...
\
<b>Vlakvedoucí</b> (na celý perón): "No jo, 243-ka, jaká smůla, tak makej Emilko!"
\
<b>Průvodčí I.</b>: "Já na tý 243-ce jezdila jeątě za komárů, ale takový sekáče teda nedělala."
\
<b>Vlakvedoucí</b>: "Nech bejt, aspoň zas Emilka nepřijde o prémie!"
\
No, 243-ka odjíľdí, a my (1522-ka, jak se mi podařilo zjistit) se v tom pekelným vedru můľeme pomalu sunout za ní, plni smíąenými pocitů, kdo to vlastně ti nádraľáci jsou...			0	22	1999-10-25 18:25:25	1999-10-25 18:23:00	public	hidden
366	790	19	303	Radim Kučera	U Havrana aneb nevstoupíą dvakrát do stejné řeky?		A zase se podíváme k Havranovi, tentokráte k tomu, co leľí v centru, kousek od Václavského náměstí.
<i>Daląí díl ze série recenzí hospod a klubů v rámci <A HREF="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=344">Průvodce pohostinství</a>.</i>	      Dnes se podruhé podíváme do restauračního zařízení, jeľ nese hrdý název "U Havrana". Tentokrát to bude nálevna nacházející se u náměstí I.P.Pavlova (dáte se na pavláku tou spodní ulicí dolů a potom první odbočkou vlevo). 
\
\
      Hospoda je postavena v "hospodském klasicismu", tzn. vás na první pohled nijak nepřekvapí svým interiérem. Standardní "pyramidově oranľová" barva na zdech, dubové stoly, bar. \
<img align="right" src="http://img.pruvodce.cz/magazin/clanky/absolution/366/hospodsky.jpg" width=200 height=135 border=0 alt="takhle nějak vypadá U Havrana hospodský">\
Při zevrubnějąím prozkoumání zjistíte, ľe se některými detaily přeci jen vymyká běľné praxi - na zdech visí cigaretovým kouřem zeľloutlé reprodukce Muchy, lustry, visící z vysokých stropů, jsou jakési ufonsky stříbrné válce, ověnčené třpytivými cingrlátky a pokud máte ątěstí, hospodský vypadá jako Harvey Keitel. 
\
\
      Je tu sice poměrně dost místa (10 stolů), ale vzhledem k tomu, ľe tato hospoda nikdy nezavírá (je to nonstop), je tu obvykle narváno v libovolnou denní dobu - ale samozřejmě to není pravidlem. S nepřetrľitou pracovní dobou se pojí jeątě jedno zdejąí specifikum: točí zde lahodného Kozla (světlého i tmavého) a jeho cena je příznivých 13,- Kč. Jenľe tato suma úderem desáté hodiny večerní vyskočí na 17,-Kč, na kterých se udrľí do ąesté hodiny ranní, kdy opět spadne na svých 13,-Kč. Trochu pruda. 
\
\
      Docela dobře tu vaří, přičemľ kuchyně nezavírá ve 22.00, jak je neblahým zvykem v nálevnách tohoto typu, nýbrľ odevzdaně jede aľ do rána, takľe není problém, dát si o půl čtvrté ráno Vídeňskou roątěnou nebo smaľáka s hranolkama. Jednou z věcí, která vám po pořádné kalbě utkví v paměti, je vrzání lítaček z kuchyně (nacházejí se vedle baru), jejichľ "<i>sssqqqeeeaaak</i>" sice přestanete po chvíli vnímat, ale ráno doma v posteli (nebo kde se obvykle budíte) si něj určitě vzpomenete. 
\
\
      K vybavení hospody patří jeątě dva blikavé výherní automaty, postávající v rohu místnosti, ľebrajíc drobné od návątěvníků toalet, které mají svůj vchod hnedle vedle nich. V jednom z rohů se také nalézá obligátní televizní přijímač, zapnutý, mlčenlivý. Zábava pro ztracence. 
\
\
      Pokud by se vám zdálo, ľe U Havrana sedíte déle, neľ by bylo vhodné, můľete tento fakt konzultovat se stříbrnými hodinami á la IKEA, které visí nad barem. K tomu se váľe jeątě tato informace - kdyľ si budete chtít zahulit, vevnitř to raději nezkouąejte, nemají to moc rádi. Venku je architektonicky velmi zajímavá ulice, takľe doporučuji jít provést "pokuř" tam. \
\

\
<table bgcolor="#CCCCCC" border=0 cellspacing=1 align=center>\
<tr><td colspan=2 align=center bgcolor=black><font color=white><b><i>U Havrana</i></b></font></td></tr>\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Provozní doba:</i></font><td></tr>\
<tr><td colspan=2>nonstop</td></tr>\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Adresa + Spojení:</i></font><td></tr>\
<tr><td colspan=2>Hálkova 138</td></tr>\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Ceny: 
(panáky 0,5 cl / pivo 0,5 l)</i></font><td></tr>\
<tr><td>Kozel denní</td><td>13 Kč</td></tr>\
<tr><td>Kozel noční</td><td>17 Kč</td></tr>\
<tr><td>Cola, Sprite, Tonic (1dcl)</td><td>6,50 Kč</td></tr>\
<tr><td>Čaj (8 druhů)</td><td>13-15 Kč</td></tr>\
<tr><td>Walker, Grant's, Bailey's, Four Roses</td><td>50 Kč</td></tr>\
<tr><td>Tullamore Dew, Jim Beam</td><td>65 Kč</td></tr>\
<tr><td>ostatní chlasty</td><td>20-40 Kč</td></tr>\
<tr><td>cigarety cizí</td><td>68 Kč</td></tr>\
<tr><td>cigarety naąe</td><td>55 Kč</td></tr>\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Hodnocení:</i></font><td></tr>\
<tr><td colspan=2>Hulení: jedině venku</td></tr>\
<tr><td colspan=2>Pivo: +++++</td></tr>\
<tr><td colspan=2>Atmosféra: +++OO</td></tr>\
<tr><td colspan=2>Obsluha: +++OO (rychlá, ale nevrlá)</td></tr>\
\
<tr>\
\	<td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Ortel:</i>
<b>Dobrá hospoda, kde pokud vás okamľitě neznechutí obsluha, strávíte příjemné chvíle. Kozel boduje!</b></font></td>\
</tr>\
</table>	Příątí pátek Vám přineseme recenzi na Vąebaráčnickou rychtu na Malé Straně.
\
Tento článek je součástí série <a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=344"><b>Průvodce pohostinstvím</b></a>		0	304	1999-10-27 20:50:13	1999-10-28 23:08:00	public	public
367	790	20	303	Radim Kučera	Kopírování hudebních CD v jakémkoliv mnoľství bude legální!		<img src="http://img.pruvodce.cz/magazin/clanky/absolution/367/lodenice.jpg" width=100 height=80 alt="" border=1 align=right hspace=5 vspace=5>Celou českou veřejnost ąokovalo včerejąí společné prohláąení Gramofonových Závodů Loděnice a Ochranného Svazu Autorského, z něhoľ mimo jiné vyplývá, ľe od počátku roku 2000 bude moľno legálně vypalovat hudební CD...	      Jak vyplývá z tiskové konference, kterou včera uskutečnila firma Gramofonové závody a.s. Loděnice (GZL) v kooperaci s Ochraným Svazem Autorským (OSA),\
\
<img src="http://img.pruvodce.cz/magazin/clanky/absolution/367/lodenice.jpg" width=200 height=163 alt="" border=1 align=right hspace=5 vspace=5>\
\
bude od 1.ledna roku 2000 na území České Republiky legální tzv. "přepalování" originálních hudebních CD domácích i zahraničních interpretů. Podle prohláąení Aleny Peątové, managerky GZL pro trh České Republiky, je tento krok motivován snahou o sníľení počtu nelegálních kopií hudebních nosičů na naąem trhu.
\
\
      <i>"V České Republice je běľnou praxí, ľe si jeden člověk koupí hudební nosič (CD) a několik ostatních lidí si ho od něho načerno 'vypálí'.\
Zahájili jsme tedy jednání s naąimi zahraničními partnery a výsledkem je dohoda, v jejímľ rámci se stanou GZL výhradním distributorem zapisovatelných CD-R nosičů pro ČR. Neznamená to, ľe by se z trhu CD-R ztratily osvědčené značky jako Verbatim, Samsung nebo TDK, na které je naąe veřejnost zvyklá. Jenom budou tato média distribuována GZL a budou na sobě mít malý stříbrný prouľek, jeľ bude označovat jejich pouľitelnost pro tyto účely. Pro jednoduąąí představu bych pouľila přirovnání ke kolkům na cigaretách. Které CD-R bude mít tento kolek, bude nezávadné. Které ne, bude automaticky pirátské a jeho prodejce bude stíhán podle platných zákonů. Cena nosiče CD-R také vzroste ze současných cca 50 - 90 Kč na 250 - 300 Kč. Tuto sumu jsme stanovili s OSA a vyjadřuje průměrnou sumu, která je potřeba na pokrytí vąech autorských práv zastupovaných organizací."</i>
\
\
Znamená to tedy, ľe od nového roku budou mít smůlu nejen audiopiráti, ale i "obyčejní" lidé, vlastnící vypalovací CD mechaniku pro ukládání počítačových dat. Alena Peątová nám k tomu řekla:
\
\
      <i>"Lidé, kteří vlastní vypalovací zařízení připojené k počítači budou platit stejně peněz, jako vąichni ostatní, jelikoľ mnohdy přepalují na svých strojích nelegální software, ale hlavně proto, ľe za úschovu svých dat musí být ochotni zaplatit i mnohem vyąąí sumu neľ je současných cca 100,- Kč. Jde přeci předevąím o jejich data."</i>
\
\
\
<img src="http://img.pruvodce.cz/magazin/clanky/absolution/367/lodenice2.jpg" width=200 height=244 alt="" border=1 align=right hspace=5 vspace=5>\
\
Dále nám paní Peątová sdělila, ľe do budoucna jednají o této variantě řeąení i pro tzv. minidisc nosiče, které by měly být zaątítěny kdysi proslulou značkou Emgeton.
\
\
      <i>"Jelikoľ předpokládáme obdobný vývoj v prostředí minidisců, jednáme s předními výrobci těchto médií a naąe jednání se zatím setkávají s jednoznačně kladnou\
\
odezvou. Podle naąich zkuąeností velkovýrobcům vyhovuje fakt, ľe prodávají své výrobky do jedné země pouze jediné firmě, která je posléze distribuuje podle zákonů, v této zemi platných. Například firma Sony Music uplatňuje tento postup v Severní Kambodľe, kde je jedinec, vlastnící více neľ jeden hudební nosič s hudbou amerických interpretů, souzen podle stejných zákonů, jako nejsprostąí vrah. Aby Sony předeąlo případným ztrátám na ľivotech, veąkerý jejich export do této země směřuje do státem ovládané firmy, která posléze distribuuje nosiče podle vlastního uváľení mezi občany Kambodľe. My v GZL sice víme, ľe tento příklad není úplně nejvhodnějąí k následování, ale na druhou stranu jsme spolu s OSA dospěli k názoru, ľe je lepąí ąpatné řeąení neľ vůbec ľádné. Doufáme, ľe ąiroká veřejnost pochopí náą záměr a podpoří jej."</i>
\
No, máme se na co těąit.\
	<a href="http://www.pvtnet.cz/www/gramofonove/">Gramofonové Závody a.s., Loděnice</a>
\
<a href="http://www.osa.cz">Ochraný Svaze Autorský</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=373">Stanovisko redakce k tomuto článku</a>\
		0	7964	1999-10-29 10:39:23	1999-10-30 10:34:00	public	public
368	790	5	303	tým autorů z klubu Výlevna	Výlevna aneb čertvotoč
(část třetí)		Třetí díl původní průvodcovské povídky <a href=clanek.html?id=361>Výlevna aneb červotoč</a>. Seznámíte se s Veselou Smrtí, budete svědky Brongovy záludnosti a událostí, s ní spojenými. Téľ bude objasněno, proč je Veselá Smrt tolik veselá...	      Klihant se podíval směrem, ze kterého se hlas ozval, a viděl, jak se k nim straąlivou rychlostí blíľí cosi tmavého. Neľ stačil vydechnout, bylo TO u nich. Brong se nenápadně schoval za nejbliľąí strom.
\
      - "Ééé.." pokusil se Klihant o konverzaci, ale hned v následující chvíli musel padnout na zem, aby se vyhnul straąlivé ráně kosou, kterou se po něm nově příchozí ohnal. Jak stihl svým citlivým sluchem zaznamenat, bylo ostří kosy vyrobeno z titanové slitiny, coľ se projevovalo sotva-slyąitelným bzukotem, kdyľ ostří prořezávalo vzduch.
\
      Postava, zřejmě spokojena svým efektním příchodem na scénu, se opřela o kosu, z kapsy vytáhla nejnovějąí model opiové dýmky (s dvojitým chlazením a perle»ovým náústkem), mocně potáhla a řekla: 
\
      - "Ha-ha-ha... já jsem Veselá Smrt a vy jste moji synové!... ha-ha-ha"
\
\
      Klihant si říkal, jak by z této, poněkud komické, situace mohl vyklouznout. Nenapadlo ho nic lepąího, neľ se začít smát. Tak hysterický záchvat smíchu místní obyvatelstvo jeątě neslyąelo - rozléhal se aľ k Pahorkům Veselé Smrti. Brong si musel zacpat uąi, aby náhodou neohluchnul. Veselá Smrt se začala mračit: 
\
      - "Co to má znamenat?"
\
      - "Inu, jsem Veselá Smrt a tak se směju!" řekl Klihant a znovu se zasmál, tentokrát jeątě silněji neľ minule.
\
      - "No počkat - JÁ jsem Veselá Smrt..." začal se bránit kostlivec oblečený do krvavě rudého hávu s lebkami elfích novorozeňat, coby rolničkami. "Já a jenom já!!!"
\
      - "No... no prostě nejsi. Protoľe jsem to JÁ." Jsi génius, Klihante, pochválil se v duchu. Veselá Smrt zavrávorala a opřela se o skálu, evidentně vyděąená (kdyby to okolnosti dovolovaly, napsal bych, ľe k smrti). \
Situace se vyvíjela vcelku slibně a vąe by se snad i zdařilo, to by ovąem nesměl být přítomen Brong.
\
      - "Ehm" odkaąlal si a nevylézaje ze svého úkrytu řekl: 
\
      - "Tady v Kodexu Bohů se píąe, ľe pokud o sobě dvě entity tvrdí, ľe jsou Veselá Smrt, musí podstoupit Test Smrti..." zaklapl objemnou knihu vázanou v kůľi horských goril. 
\
      - "No jo! Já málem zapomněla! Asi bych to svinstvo neměla kouřit... ha-ha-ha!" řekla Veselá Smrt. Klihant polknul slinu a podíval se Brongovým směrem. Jeho pohled zabil králíka, který se náhodou nacházel pod stejným stromem jako Brong. 
\
      - "Ha-ha-ha... tak to nebudem zdrľovat, jdem na to... ha-ha-ha" řekla Veselá Smrt a opatrně uchopila svou blyątivou kosu do obou rukou.
\
\
Klihant opět těľce polkl. Sakra, musím přece na něco přijít. Jeho pohled náhodou padl na nejbliľąí strom. A najednou věděl, jak se ze vąeho vyvléknout, aniľ by ztratil svou čest bojovníka.
\
\
      Brong, pozorující celou scénu zpoza mocného dubu, se ą»oural v nose a čekal, jak se věci vyvinou. Z výąky vąe obhlíľel hrabě Nikolič, neméně zaujatý vývojem situace -- a kdesi na okraji horizontu by pozorný pozorovatel spatřil tečku, která byla proslulým Penetratorem a na jejíľ palubě právě hrabě von Zeppelin mľoural do dalekohledu. I on čekal. Ta chvíle se zdála trvat celé hodiny. 
\
Klihant vykročil - tedy spíą pouľil své "umění boje", prudce se vymrątil a uchopil dolní větev mocného dubu. A to neměl dělat (ale přesto to udělal), dubové dřevo zapraskalo, naątěstí se větev ulomila tak ąikovně, ľe přistál Veselé Smrti na ramenou. Ta se pod jeho tíhou zhroutila a začala se hrozně smát:
\
      - "He he he, ha ha ha... nechceą slízt? ... he he he ha ha ha ... no tak ..." Klihant se jí jeątě více opřel kolenem o hlavu. Zatlačil a jeho svaly se napjaly. Zvedl hlavu k nebi a zamumlal modlitbu ke svému Bohu. Odraľený světelný paprsek z dalekohledu hraběte von Zeppelina ho oslnil, on vykřikl a pustil Veselou Smrt ze sveho sevrení.\
Veselá Smrt vyuľila situace a svými pařáty začala rdousit Klihanta. Náhle se ozvalo zakaąlání:
\
      - "Tady v Kodexu Bohů se píąe, ľe jde o nedovolený chvat. Kdyľ se vás Klihant dotkl nohama, musíte bojovat téľ nohama..." Brong zaklapl objemnou knihu, vázanou v kůľi horských goril. Veselá Smrt zalapala po dechu. Kdo ten malý tlus»och je, ľe se do toho pořád míchá? No ale Kodex Bohů je Kodex Bohů a kdyby nebylo Kodexu Bohů tak by byl na světě Chaos a proto bohové vymysleli Kodex Bohů a ten je i po třech miliardách let pořád bestseller, ľejo. A tak Veselá Smrt ąlehnul nenávistným pohledem po Brongovi a začal Klihanta rdousit svými dolními končetinami.
\
\
      - "Mon-dieu, začíná se to nějak vymykat z pod mé kontroly!" vzkřikl hrabě von Zeppelin, odloľil dalekohled a nasměroval svou vzducholoď směrem k zápasící dvojici...\
	<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=357">Výlevna aneb červotoč: část prvá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=362">Výlevna aneb červotoč: část druhá</a>\
\

\
<b><a href=clanek.html?id=361>Původní průvodcovská multiautorská povídka</a> aneb jak to vąechno vzniklo?</b>
0	135	1999-10-29 15:43:08	1999-11-11 12:27:00	public	public
374	790	5	790	tým autorů z klubu Výlevna	Výlevna aneb červotoč 
(část čtvrtá)		Čtvrtý díl původní průvodcovské povídky <a href=clanek.html?id=361>Výlevna aneb červotoč</a>. \
Seznámíte se s Klihantovým otcem, budete svědky neslavného konce Veselé Smrti a zjeví se Bohové. Pokud máte zvukovou kartu, bude vám k tomu brnkat mladý hrabě Nikolič na nervy...
\
	
\
      Mezitím ke vzducholodi doplachtil albatros, po nesmírné fyzické námaze se podíval Zeppelinovi z očí do očí a povídá: "Ahoooj!"
\
To Zeppelina trochu zmátlo, na okamľik ztratil nad vzducholodí kontrolu a ta se parádním obloukem snesla dolů na zem - čehoľ si vąimla Veselá Smrt a zaječela. Klihant vyuľil její nepozonosti a ukopnul jí hlavu.
\
\
      - "Co děláą!!!" zaječela hlava Veselé Smrti, kdyľ si ji Brong strkal do objemného vaku, který měl na zádech. Tělo mezitím bezhlavě bloudilo po okolí a máchalo kolem sebe kosou. 
\
      - "Ehm, promiňte a vy jste kdo?" zeptal se Klihant opatrně hraběte von Zeppelina, který se drápal ze zbytků vzducholodi Penetrator.
\
      - "Ech, k čertu, zdá se, ľe mi uąel plyn!" odvětil Zeppelin a postavil se na vąech svých osm nohou.
\
\
Náhle se vąak ke hraběti přiřítilo tělo, máchající kolem sebe kosou.
\
\
<b>*ąvih*</b> ozvalo se a jedna ze Zeppelinových nohou se stala obětí bezhlavého sekáče.
\
      - "Ne - to uľ je tenhle měsíc třetí!!" zavyl nebohý hrabě. Se vztekem v očích vyskočil, zakousl se Smrti do páteře a údolím se vzápětí nesl zvuk praskajících obratlů. Z Brongova vaku se ozýval ąílený chechtot, ale zanedlouho utichl; tělo v Zeppelinově tlamě se naposledy zazmítalo, kosa padla na kámen. Bylo dokonáno - Veselá Smrt se zasmála naposled.
\
\
      - "Kdo ľe to jste - přeslechl jsem vaąe jméno?" obrátil se Klihant na Zeppelina.
\
      - "Jsem Rytíř Jan, poutník severu." zalhal hrabě. Klihant svým sedmým smyslem vyčul jakousi nepravost.
\
      - "Co jste ale, Rytíři Jane, dělal v nejnovějąím modelu Penetratoru?"
\
      - "Eeee..." začal Zeppelin...
\
Pokračoval vąak jiľ souvisleji: 
\
      - "Dobrá synu, vidím, ľe jsi prohlédl mou leľ - jsem hrabě von Zeppelin, tvůj nevlastní otec. Hlídám tvé kroky... No a taky kvůli tvé matce..."
\
      - "...kvůli mé matce?" zvolal Klihant a uchopil hraběte pod krkem. "Co máte s mojí matkou?" zeptal se výhruľně.
\
      - "No řekl bych ľe asi tebe..." podotkl Brong zpoza stromu.
\
      - "Aha. Omlouvám se." pustil Klihant hraběte a ten si s naątvaným výrazem v obličeji masíroval krk. Chtěl něco říct, ale vtom se ozval z nebeských výąin hlas mladého Nikoliče: 
\
      - "Někdo sem jede!"
\
Klihant se vrhl k zemi a zvolal: "Bohové k nám promlouvají!" 
\
Brong znechuceně odfrknul: "To je ten blbec Nikolič... ľádní Bohové. To přijde aľ za chvíli..."
\
      - "Jsou dva a mají na čele napsáno 'BOHOVÉ'!" hlásil Nikolič ze vzduchu.
\
      - Brong na to: "Já to říkal..." 
\
Hrabě von Zeppelin se usmál: "Stejně to máą z té smradlavé knihy, co drľíą v ruce."
\
\
Dvojice naprosto boľsky vypadajících jedinců dojela k místu posledního odpočinku Veselé Smrti a zastavila se.
\
      - "Tak co to tady máme?" řekl povýąeně ten vlevo a významně se podíval na toho vpravo.
\
Ten druhý odpověděl: "Kdosi s»al Veselou Smrt. Zřejmě tu máme nového smr»áka... ha ha ha ha..."
\
\
Klihant se podíval na von Zeppelina, který jeho pohled opětoval a lehce kývnul. 
\
      - "Aľ řeknu 'krleą', tak se na ně vrhnem..." ąeptnul. 
\
      - "Krleą !!!" \
\
\
	<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=357">Výlevna aneb červotoč: část prvá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=362">Výlevna aneb červotoč: část druhá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=368">Výlevna aneb červotoč: část třetí</a>
\
\
<b><a href=clanek.html?id=361>Původní průvodcovská multiautorská povídka</a> aneb jak to vąechno vzniklo?</b>
0	138	1999-11-06 16:00:26	1999-11-18 06:59:00	public	public
369	303	5	3	Michal Thoma	Menąí neľ větąí neľ malé mnoľství (5. část)		Viktor se vrací do Babylónu, kde to vąechno začalo...
\
Poslední část povídky (<a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=330>1. část</a>, <a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=340">2. část</a>, <a href="clanek.html?id=339">3. část</a>, <a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=340">2. část</a>, <a href="clanek.html?id=260">4. část</a>) ze série <a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=332>Kdyľ jeątě byl Babylón</a>\
	
     \
Bylo pět odpoledne a Viktor jel autem svého otce do Babylónu. V hlavě cítil otupělost a apatii - tu nenápadnou kocovinu, která následuje kouření trávy. Celý den se jen povaloval a čučel na televizi. Přitom se snaľil rekonstruovat záľitky předeąlého dne, které se mu utápěly v oparu marijuanové mlhy. A to, co si pamatoval zcela jasně, se mu zdálo přílią neuvěřitelné. Nenacházel vąak jiné vysvětlení, jak se mohl dostat na záchytku, kde se ráno probudil.\
\

     \
Kdyľ si na záchytku vzpomněl, přejel mu mráz po zádech. Probudil se jeątě před svítáním. Byl přivázán popruhy k tvrdé posteli a mohl pohnout tak akorát hlavou a palci u nohou. Kolem bylo mnoho daląích postelí. Místností se ozývala polyfonie oľraleckého chrápání a člověk na levo od Viktora se právě zalykal zvratky. V sedm ráno Viktora odvázali. Nocleľné, které mnohonásobně převyąovalo kvalitu sluľeb, zaplatil bez řečí, touľil uľ jen být pryč... \
\

     \
A teď se snaľil přijmout, ľe se opravdu zhulil na policejní stanici z rozkazu důstojníka kriminálky. Bylo mu od začátku jasné, ľe tuto příhodu nebude nikomu vyprávět - nechtěl být za blázna. \
\

     \
Zaparkoval auto před Babylónem a veąel.\
\

     \
"Čau, Viku!" zakřičel Roman zpoza baru a jal se mu točit pivo.\
Viktor proąel do daląí místnosti, mávl na Mirka, který seděl u jednoho stolu s Láďou a s nějakým brýlatým týpkem, jehoľ neznal a který listoval v nějakém časopise.\
\

     \
"Copak, ľes tu včera nebyl?" divil se Mirek.\
\

     \
"Měl sem třídní sraz ze základky," lhal.\
\

     \
"Tak si představ, ľe toho dealera s tim haąem včera zabásli," zasmál se Mirek. "Dost si zaváhal, měls tam včera jít."\
\

     \
"Hm," zabručel Viktor s pokrovou tváří a napil se piva, které mu Roman přinesl.\
\

     \
"Ty vole, tak tohle si poslechněte," výskl náhle ten obrýlenec a začal z časopisu číst:\
\

     \
"U kmenů Pygmejů má kouření marijuany výchovný význam. Spáchá-li někdo hrdelní zločin, uzavře se provinilec do malého prostoru, ve kterém je přinucen kouřit obrovské mnoľství konopí. To aľ do té doby, dokud neupadne do bezvědomí. Po probuzení se tento způsob trestu můľe opakovat. Člověk, který proąel tímto "nápravným zařízením", uľ prý nikdy v ľivotě podobný zločin nespáchá."<a href="#koktejl">*)</a>\
\

     \
Mirek a Láďa se smály, Viktor poulil oči a měl dojem, ľe si dělají legraci z něj.\
\

     \
"Tak takovejdle trest bych si nechal líbit třeba kaľdej den," smál se Láďa.\
\

     \
Viktor zavrtěl hlavou a řekl: "Pěkný ľvásty." Pak z kapsy vytáhl velký pytlík s nejméně deseti gramy skunku, který koupil cestou ve Freąi. Přisunul ho směrem k Mirkovi a pronesl: "Ubal jointa."\
\

\
<center>* * *</center>\
\

     \
Ten večer vykouřily hodně ąpeků. Viktor vlastně jenom kouřil, nemohl moc pít, kvůli autu. Kdyľ v jedenáct hodin odjíľděl z Babylónu, byl pytlíček skunku o třetinu lehčí.\
\

     \
Viktor ho ledabyle pohodil, na sedadlo spolujezdce a čichal intenzivní pach marijuanové pryskyřice, která celé auto provoněla. \
\

     \
Nastartoval a vcelku bezpečně vyjel. Kdyľ se zhulil, řízení mu ąlo dobře, ale ąpatně odhadoval rychlost. A tak stova projel Letenské náměstí a hnal si po Miladě Horákový, uviděl za sebou policejní auto s blikající stopkou.\
Bez stresu zastavil, věděl, ľe alkohol uľ musel dávno vydýchat a vyąąí rychlost dost moľná ukecá na domluvu.\
\

     \
Stáhl okýnko a policista nahlédl dovnitř.\
\

     \
"A helemese, koho tady máme," řekl policista medově. Viktor se zarazil, byl si jist, ľe tohoto policistu nikdy neviděl. \
\

     \
"Krásně vám to tu voní," řekl policista. "Copak to máte na druhém sedadle?" Viktor viditelně pobledl, teď uľ je bitva prohraná. \
\

     \
"Vystupte si," řekl policista a pak jeątě poznamenal: "Myslím, ľe na stanici bude zase legrace."\
\

     \
Viktor se mu podíval do očí. Jediné na co si dokázal vzpomenout, kdyľ viděl policistovu tvář, byla věta: "Ty vole, ten má očíčka jak hovínka."\
	<b>KONEC</b>\

\
<i><a name=koktejl></a>*) Koktejl 9/99, Svatý kouř  Michal Novotný</i>\
\

\
<b><a href="clanek.html?id=330">1. část</a></b>, <a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=340><b>2. část</a></b>, <b><a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=339>3. část</a></b>, <b><a href="clanek.html?id=260">4. část</a></b>, <b>5. část</b>\
\

\
Tato povídka je součást série <b><a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=332>Kdyľ jeątě byl Babylón</a></b>\
\
		0	367	1999-10-29 20:29:59	1999-10-31 22:24:00	public	public
370	303	16	303	Michal Thoma	Průvodcovské povídky		Tímto týdnem vychází <a href="clanek.html?id=369">poslední část</a> povídky Menąí neľ větąí neľ malé mnoľství ze série <a href="clanek.html?id=332">Kdyľ jeątě byl Babylón</a>. Samotná série tím vąak zdaleka nekončí (za čtrnáct dnů si přečtete daląí Babylónský příběh) a na Magazínu Průvodce začne vycházet hned několik daląích povídek.\
\

\
Například tento týden v úterý vyjde první díl multiautorské povídky <b>Výlevna</b>, která byla stvořena ve stejnojmenem <a href="http://www.pruvodce.cz/kluby/vylevna">diskusním klubu</a> na Průvodci. Radim Kučera pročetl dlouhé pasáľe v tomto klubu a objevil pro vás konzistentní a zábavnou část, jeľ má podobu fantasy povídky... Neváhejte se pustit do čtení, třeba zde najdete odstavce, které jste psali zrovna vy...\
\
\
				0	1	1999-10-31 17:58:22	1999-11-01 00:00:00	public	public
371	205	9	303	Robert Rameą	Ve skutečně pravé poledne		Posledně odvysílaný pořad České Televize "V pravé poledne" se od předchozích relací dosti liąil. Asi hlavní příčinou příjemné změny bylo sloľení hostů - <i>nebyl totiľ mezi nimi ľádný vysoký politik</i> - a na kvalitě diskuze to bylo hned znát!	
      Taky jste se přestali dívat na nedělní diskuzní pořady v naąich televizích? Jak tam naąi politici slovními eskamotáľemi předváděli své stále se lepąící umění hovořit a neříct nic zavazujícího ba dokonce přínosného? Taky vás uľ nebavilo sledovat, jak moderátoři často marně pokládali skutečně důleľitou (občas se jim to podařilo - přiznejme si to) otázku i několikrát za sebou, aniľ by na ni dostali odpověď?\
\

      Tyto pořady se staly vlastně úplně zbytečnými. Kdyľ v nich náhodou zaznělo něco podstatného, lehce to někdo z diskutujících zaąmoulil do bezbřehých blábolů. Vypadá to, ľe přínosným pořadům s diskutujícími politiky odzvonilo. Samozřejmě nelze čekat, ľe by televize přestaly takovéto pořady typu <i>Sedm čili sedm dní</i> nebo <i>Partie</i> vysílat. Otázka spíąe je, zda by skutečně významné diskuzní programy neměli vypadat jako poslední nedělní relace <b>České televize</b> <i>V pravé poledne</i>.\
\

      Tentokrát se seąli pouze tři novináři a jedna dáma z IVVM. Hovořili skutečně k věci, dohadovali se spíąe o faktických záleľitostech a často se jim podařilo diváku popsat současný stav politiky daleko lépe, neľ kterémukoliv politikovi. Vůbec by nebylo ąpatné, kdyby se příątě na <b>ČT</b> v tomto pořadu opět seąli odborníci. Mohli by totiľ probrat daląí témata, poukázat na moľná řeąení a okomentovat, která politická strana má ta nejlepąí řeąení ve svém programu či nikoliv. Takové pořady v naąich televizích stále chybí, protoľe standardní sloľení hostů politik-politik nebo politik-novinář či politik-odborník jsou vľdy spíąe vyhýbavé a nekonkrétní.\
\

      Podstatou dobré diskuze je správný výběr hostů. Je na moderátorovi, aby si připravil perfektní podklady, vybral skutečné odborníky (nikoliv odborníky za zásluhy) a kladl kvalitní otázky podobně, jako Roman Prorok v neděli. Pak by se divák mohl konečně dozvědět, co by měl ľádat od poslanců, od vlády, od úředníků, a na novinářích bude "pouze" veřejná kontrola jejich práce.\
\

      Odstraąující případ pak předvedla televize <b>Prima</b> v posledním pořadu <i>Nedělní partie</i>, kdy pozvala na diskuzi dva <i>opoziční</i> politiky Kavana (ministr zahraničí, ČSSD) a Zahradila (stínový ministr zahraničí, ODS) - panečku, ti si notovali. Divák nestačil zírat, jak má vypadat politická opozice!\
			0	1	1999-11-01 00:41:13	1999-11-01 10:10:00	public	hidden
372	12	11	303	zival	Plyąový pes Jaroslava Putíka		První díl sebraných spisů českého spisovatele Jaroslava Putíka román Plyąový pes lze koupit v levných knihách za 29Kč.	
    \
Plyąový pes je románem, kde se střídají úvahy, dopisy, deníky a rozhovory dvou přátel v důchodovém věku - Vladimíra a Oskara (nadąeného obdivovatele Ladislava Klímy, jehoľ myąlenky prolínají celou knihou). Jejich společná přítelkyně Vanda je jakousi "femme fatale" obou muľů v malých českých poměrech.\
\

    \
Kniha je úvahou o "hledání ztraceného času" a o  proľívání "nekonečných prázdnin" (takto označují oba protagonisté svůj ľivot v důchodu). Vladimír s Oskarem si uvědomují svůj nadcházející zánik (jeho neodvratnost) a snaľí se proti němu bojovat filosofickým nadhledem, ironií (která někdy hraničí s cynismem), recesí, komunikací a alkoholem.\
\

    \
Putíkův román je bojem proti samotě, odcizení a věčnému nebytí ("<i>Čas utíká jako z prasklé pneumatiky - tedy roztočit to jeątě jednou? Jenľe naąe nohy uľ nejsou zrovna k tanci. Tedy alespoň jedno: soustředit se na to, co máme a co nám zbývá, proľít, vychutnat, ovąem, pokud nám slouľí játra a odtok.</i>"). Je to boj předem ztracený, vľdy» stáří je osudem větąiny z nás a nicota pohltí kaľdého. Filosof Ladislav Klíma pravil: "Vítězství se sestává jen z bití." A Vladimír a Oskar jsou biti často. Přesto si svá vítězství neuvědomují a k odkazu velkého filosofa přistupují pouze jako ke hře.\
\

    \
Nenaplňovali tak nakonec nechtěně onu Klímovu sentenci "Hra není smyslem světa, ale smysl světa je Hrou"?\
\

    \
<i>Jaroslav Putík - Plyąový pes (Hynek, Praha 1996)</i>			0	140	1999-11-02 14:09:18	1999-11-03 18:33:00	public	public
373	303	9	790	Michal Thoma	Dementi		V sobotu jsme vydali recesistický článek <a href="clanek.html?id=367">Kopírování CD bude legální</a>, který vyvolal námi zcela nečekané reakce. Tímto bych rád toto neą»astné nedorozumění uvedl na pravou míru...	
     \
Musím se přiznat, ľe kdyľ jsem přemýąlel do jaké rubriky toto dementi zařadím, dost jsem váhal, nakonec jsem vąak doąel k závěru, ľe se jedná o článek bezpochyby mediální. Vypovídá totiľ mnoho o sdělovacích prostředcích, novinářské etice a konečně i o přístupu čtenářů k médiím.\
\

     \
Jako ąéfredaktor Magazínu Průvodce se za celé médium i autora článku <a href="clanek.html?id=367">Kopírování CD bude legální</a>, Radima Kučeru, omlouvám čtenářům a Gramofonovým Závodům a.s. za nedorozumění, ke kterému doąlo. Naąím záměrem nebylo v ľádném případě kohokoliv poąkodit, ani dezinformovat. Výąe zmíněný článek je novinářská kachna, tedy apriorně nepravdivý článek psaný pro pobavení čtenářů. Nejedná se o první takový text, který uveřejňujeme. V úvodníku, který jsem psal před třemi týdny jsem oznámil zaloľení recesistické rubriky Skandální odhalení (v rámci hlavní rubriky Tvorba, kde se uveřejňují články literárního a zábavného charakteru), ve které jiľ vyąly dva jiné články recesistického raľení. Lituji toho, ľe v tomto případě doąlo k nepochopení naąeho záměru a za redakci slibuji, ľe podnikneme kroky, které takovým "úletům" napříątě zabrání. Prosím proto vąechny, kdoľ byli naąím článkem dotčeni či mystifikováni, aby ho pochopili jako vtip a naąí omluvu přijali.  \
\

     \
Kdyľ si vzpomenu na články, které jsem psal v době Kosovské krize nemohu se ubránit krátkému rozboru <a href="covynato.html?id=367">diskuse</a>, která ke článku o CD vznikla. Věřím, ľe tak přispěji k prohloubení mediálního vědomí čtenářů i naąí redakce.\
\

     \
V průběhu bombardování Srbska jsem vícekrát upozorňoval na nevěrohodnost mediálních zdrojů a čas mé pochybnosti o velké části úderných, leč nepravdivých, obvinění, potvrdil. Vícekrát jsem apeloval na čtenáře, aby zprávy kriticky rozebírali a zásadně nevěřili prefabrikovaným jednoduchým pravdám, ale snaľili se najít skutečnost mezi řádky. ©koda, ľe ne kaľdý čtenář se těmito radami řídí, nicméně v diskusi o CD s objevilo dost takových lidí, jako třeba uľivatel Malina:\
\

     \
<i>LIDI!!!!!! Proboha seberte se, jste váľně takový loutky a baątíte to. Někde jsem četl, ľe vůči ostatním zemím český občan aľ přespřílią věří tomu (a myslí skrze to) co napíąou noviny!!!! Nevěřím tomu, četl jsem to v novinách!</i>\
\
\

     \
Děkuji velice, uhodil jste hřebík na hlavičku. Mezi jinými uľivateli, kteří pochopili smysl článku vynikl obzvláątě pHa99, který na naąi kachnu jeątě nasadil svojí vlastní:\
\

     \
<i>Bohuľel ani Vaąe konference na rozhodnutí, ke kterému jsme v OSA ve spolupráci s GZL a vládou ČSSD dospěli, nic nezmění. Je to vcelku očekávaný krok na naąí společné cestě do EU a jistě budou následovat kroky jeątě náročnějąí a obtíľnějąí.</i>\
\

     \
Tuto zprávu skutečně nezanechal ľádný z naąich redaktorů, kaľdopádně doufám, ľe vąichni z vás v sobě najdou dostatek smyslu pro humor, aby reagovali právě takto. Jinak doufám, ľe nedojde na slova uľivatele Venouąka, který autoru článku vzkázal:\
\

     \
<i>Přeji ti vąe nejlepąí ve vězení, při právním stíhání jen to dobré a spoustu takto dobrých nápadů.</i>\
\

     \
Věřím, ľe Radim Kučera bude psát daląí články od jinud neľ z vazební cely a ľe nebudou jiľ vyvolávat tolik ľluče a rozhořčení, ale jen pobavení a  smích, coľ byl od začátku účel rubriky Skandální odhalení.\
\

     \
Nakonec bych rád panu Tomáąi Mrkvičkovi vzkázal, ľe Kambodľa se sice skutečně nedělí na severní a jiľní, ale také ne na východní a západní. V souvislosti s tím bych rád opravil i  Pavla Kolesnikova, který omylem Kambodľi přisoudil státní status republiky, ačkoliv se jedná o království.\
\

     \
Děkuji vám vąem za pochopení a doufám, ľe napříątě se podobným nedorozuměním vyhneme.			0	1427	1999-11-05 04:21:46	1999-11-05 04:20:00	public	public
375	303	16	3	Michal Thoma	Skandální článek		Kdyľ jsem před třemi týdny psal o zavedení rubriky <a href="skandalni_odhaleni.html">Skandální odhalení</a>, nečekal jsem, ľe hned naąe třetí kachna <a href="clanek.html?id=367">Kopírování CD bude legální</a> způsobí tak <a href="covynato.html?id=367">bouřlivé výbuchy názorů</a>. Kdyľ se zamyslíme nad předeąlými články ze skandální rubriky (<a href="clanek.html?id=353">"Cigarety lights obsahují konopí"</a> a <a href="clanek.html?id=363">"Skandál kolem NKS odhalen"</a>), nelze se nezeptat, proč právě kopírování CD je tématem chytlavějąím neľ jiné.\
\

\
Kachna o CD zřejmě zdaleka nebyla tak přitaľená za vlasy, a tak snadno vznikl dojem, ľe článek je pravdivý, nebo» v České republice je moľné vąechno. (Jak se vyjádřil čtenář voodoo3: "...českej mozek dokáľe někdy vyplodit dost chorý výmysly...") V opozici i k doplnění tohoto názoru vzpomeňme čtenáře Malinu: "Někde jsem četl, ľe vůči ostatním zemím český občan aľ přespřílią věří tomu (a myslí skrze to), co napíąou noviny!!!! Nevěřím tomu, četl jsem to v novinách!"\
\

\
Kaľdopádně vzhledem k velmi rozporuplné diskusi jsme se rozhodli uveřejnit <a href="clanek.html?id=373">Dementi</a>, kde uvádíme skutečnosti na pravou míru. Rubrika Skandální odhalení ale bude pokračovat a doufáme, ľe si s ní vąichni uľijeme jeątě mnoho zábavy.\
				0	0	1999-11-07 17:57:46	1999-11-08 00:00:00	public	public
376	303	20	303	Jan Kecal	Celaskon je taky droga!			
         \
"Ano, víme o tom," přiznává doktor a vydává daląí a daląí Celaskony. "A víte co je nejhorąí? Není to jen celaskon. V dneąní době, kdy válka na trhu vrcholí, jsou podobné postupy zcela běľné," dodává dr. Sova. Jeho slova nepřímo potvrzuje tiskový mluvčí továrny na Celaskon, Jiří Zatloukal: "Přestoľe odmítáme veąkerá tvrzení, která jsou proti nám vznáąena, musím připustit, ľe za poslední měsíc se nám trľby zvedly o sto procent, a to převáľně díky mladąím zákazníkům. Jakákoliv souvislost s údajným přidáváním omamných látek z důvodu zvýąení prodeje je vąak naprosto absurdní. Děti prostě chtějí vitamíny, chtějí ľít zdravě."\

         \
Vra»me se ale zpátky před budovu továrny na Celaskon, kde prezident firmy odkopává rozhořčené rodiče, kteří se mu zahryzávají do lýtek a vlastními údy zabraňují uzavření vstupních dveří. Bitva je v plném proudu, ochránci továrny rozhazují do davu vitamínové bomby, rodiče zděąeně uhýbají a zacpávají si nosy. "To né, chtějí nás zfetovat! Nedýchejte," rozkřikuje povely jakýsi muľ uprostřed davu. Po několika minutách vąak zcela zásadně mění názor i rozkaz: "Dýchat!" Na zmatku přidávají jeątě vąudypřítomní novináři, kteří ve svítivě ľlutých vestičkách TISK vypadají přílią zdravě, coľ se nelíbí ani jedné z bojujících stran. V té chvíli se uľ ale stmívá a zástupci televize přemlouvají oba znepřátelené tábory, aby odloľili závěr bitvy na ráno. ®e prý by to nenasvítili. Vąude nastává klid a mír, tráva začíná pod náporem vitamínu mutovat a odchází za lepąím. Byl den a bylo jitro, den první\

         \
Druhý den z rána začala bitva nanovo. Jiľ po několika hodinách se projevila přesila na straně rodičů. Ochránci továrny postupně ustupovali, aľ byly přitlačeni ke zdi. Po krátké přestávce, která slouľila k přemístění televizních přenosových vozů a byla vyplněna písničkou od kapely Vitacit, doąlo k proraľení zátarasů a tým rodičů se dostal přímo do areálu továrny. V té chvíli byl stav 2:1.\

         \
Přestoľe narychlo přivolané oddíly ze spřátelených továren na cigarety a čokoládu se pokusily rodičům znovu cestu přehradit, nic jiľ nemohlo zastavit rozjařený dav, který se ąířil jako mor. Kdyľ se zdálo vąe ztracené, vyąel na balkón ředitel závodu, utiąil vąechny bojovníky a pronesl: "pokud okamľitě nevyklidíte areál továrny, budeme nuceni z hygienických důvodů vąechen celaskon vyházet do Vltavy! A vy víte, co by to znamenalo," uąklíbl se ředitel vědom si, ľe nikdo vlastně neví. Toto prohláąení mělo zmrazující efekt na vąechny rodiče. Přestali tlouct, jen stáli a snaľili se plně pochopit, co bylo právě řečeno.\

         \
Jenľe v tu chvíli vyběhl směrem k budově vedení továrny hlouček několika lidí s narychlo sundanými vestičkami TISK. Svým bojovým pokřikem: "Kaąlem na Vltavu, chceme krev!" opět zmobilizovali zbývající rodiče, kteří se po krátkém váhání rozběhli za nimi. Dav běľel po schodech nahoru, po schodech dolů, zatáčel doleva i doprava, někteří to brali zkratkou po stropě. Kdyľ doběhli do centrální místnosti, uviděli před sebou dveře. A ne ledajaké, ale polstrované, s jmenovkou na straně. Stalo na ní: "Meziplanetární vedení, neruąit!" Pod tím bylo tuľkou dopsáno: "Pod trestem snědení..." Přestoľe první řady, které dohlídly na text na dveřích silně znejistěli, ty zadní doufaje, ľe dostanou něco zadarmo, je tlačili stále více dopředu, aľ to dveře nevydrľely a provalili. Rodiče napadali do místnosti, kde právě probíhalo jednání. Uprostřed byla televize a v ní běľel nějaký reklamní spot.\

         \
<i>Ahoj, my jsme Mar»ánkové a přináąíme vám vitamíny. Přímo z rajské zahrady, s příjemnou omamnou vůní. A dáme je kaľdému z vás zdarma, pokud nás necháte vycucnout vám mozek. Ale pospěąte si, nabídka platí jen do načerpání zásob!</i>\

         \
Konečně rodiče odtrhli zrak od televize a podívali se na ty, co seděli u stolu. Ty byli zcela evidentně stejně překvapení jako rodiče, protoľe jim vypadly brčka z rukou a tykadla se jim divoce kývala ze strany na stranu. Rodiče tupě zírali, Mar»ané tupě tykadlili... \

         \
A to je konec, více informací nemáme k dispozici. Můľeme se jen domnívat, kdo se probral a chopil brček dříve. Továrnu, rodiče ani celaskon s rajským plynem se nám uľ nepodařilo nikdy vypátrat, ale PRAVDA JE NĚKDE VENKU! Nezbývá nic jiného neľ pátrat dál a vyvarovat se vąech podezřelých produktů, které inzerují novou svěľí vůni. Raději smrad, neľ vycucnutý mozek!\
			0	56	1999-11-08 19:48:32	1999-11-06 06:45:00	visible	public
377	303	20	303	Jan Kecal	Celaskon je taky droga!		"Hrůza, děs!" křičí zděąení rodiče poté, kteří se dozvěděli o přítomnosti látky acithylenoinu-polyteruenu v celaskonu. Ta navozuje stavy podobné jako rajský plyn. Někteří vyprávějí děsivé příběhy, jak při návratu z práce naąli své ratolesti v nelidských pozicích leľící na zemi - vedle nich prázdná sklenička a rozsypané celaskony. Vąichni se oprávněně ptají, jak je to moľné, ale prezident firmy je odstrkává ode dveří a křičí: "Mě je to jedno, alespoň mají hodně céčka!"	
                  \
"Ano, víme o tom," přiznává doktor a vydává daląí a daląí Celaskony. Poté, co se mezi mladou vrstvou obyvatelstva rozneslo, ľe při rozpouątění celaskonu dochází k uvolňování látky podobné rajskému plynu, která při inhalaci navozuje podobné účinky: mdloby, pocity příjemna, extázi, orgasmus, neskutečné blaho, labůľo, nirvánu; je děcka kupují jako o ľivot. "Je to nejlevnějąí způsob, jak se  zdrogovat," dodává.\

         \
"To máte tak," pokračuje doktor Sova, "rodiče jsou ze začátku rádi, ľe jejich děti berou vitamíny. Aľ později si zjią»ují, ľe děti celaskony ani nepijí, jen je rozpouątějí a inhalují plyny, které se při tomto procesu uvolňují. Pak je vąak jiľ pozdě." Doktor smutně sklání hlavu, ze ąuplíku vytahuje fotky malé, ani ne desetileté holčičky a ukazuje nám je: "Jmenovala se Jasmínka. Také jsem byl rád, ľe papá vitamíny. Hodně vitamínů. Nevím kde je teď, utekla k celaskonové bandě."\

         \
Daląí smutný příběh nám vypráví nezaměstnaná, čtyřicet osm let stará paní Zemanová. Její dvě děti, Květuąka a Milouąek, si hrávali poblíľ domova na skládce komunálního odpadu, kam byly mimo jiné jedy vyváľeny nepovedené série celaskonu. Jednoho dne se vąak stala to, co se stát nemělo  zaprąelo. Děti, nacházející se právě uprostřed bunkru, který si postavily z tisíců celaskonů, neměli ľádnou ąanci na útěk. Jen díky rychlé pomoci nedoąlo k tragédii. "Je to uľ hodně dávno," říká paní Zemanová. "Květuąka se z toho dostala celkem rychle, ale Milouąkovi to nějak zůstalo napořád. Často je zahleděný do prázdna, ľvatlá nesmysly a chová se jako trouba. Kdyby alespoň tolik nepil a nekouřil."\

         \
Shrňme si tedy dosud známá fakta:\

\
1: V rozpustných vitamínových tabletkách Celaskon je ukryta látka, která se uvolňuje při rozpouątění tabletky a navozuje jiné stavy vědomí. \

\
2: Tuto látku vyhledávají mladí lidé, kteří nemají na pořádný fet.\

\
3: Doktor Sova se trápí nad ztracenou dcerou Jasmínkou a dává dětem daląí celaskony.\

\
4: Miloą, syn paní Zemanové, je od tragické nehody z mládí trochu miąuge.\

\
<b><center>Je vám to málo? <a href=clanek.html?id=376>Chtějte vědět víc!</a></center></b>\

         \
Dozvíte se: Proč je do celaskonu přidávána tato podivná látka. Kdo stojí za celou aférou. A proč nám některé vitamíny přináąejí Mar»ánkové.\
			0	219	1999-11-08 19:50:38	1999-11-06 06:45:00	public	public
378	303	19	303	Jan Menąík	Baráčnická rychta		Míst, kde mají vskutku dobré pivo je málo. A takové, kde najdete určitě místo, můľete si poslechnout koncert zadarmo a bude vám tam příjemně, aby člověk hledal lupou. Nehledejte, naąli jste. Baráčnická rychta je přesně to místo, kam vás bude těąit chodit a kde se vám bude dobře pít.\

<i>Daląí díl ze série recenzí hospod a klubů v rámci <A HREF="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=344">Průvodce pohostinství</a>.</i>	
         \
Vąebaráčnická rychta, Baráčnická rychta, nebo jen rychta: tak se označuje restaurace, která má svou tradici a místo na Malé straně jiľ řadu let. Byla vybudována spolkem baráčníků a byla vybudována dobře. Evidentně věděli, jak má vypadat místo, kam člověk rád zajde na jedno, nebo na dvě, tři, čtyři, etc.\
\

         \
Samotná rychta je rozdělena na tři části: hospodu, sál a zahrádku. Začněme zahrádkou, protoľe... prostě proto.\
\

\
<b>Zahrádka</b>
\

         \
V Praze je málo míst, kam byste mohli zajít shodit ze sebe tíhu velkoměsta. Někam, kam se můľete před Prahou ukrýt, odpočinout si a načerpat nové síly. A» jste kde jste, pořád kolem sebe vidíte Prahu. No a právě zahrádka Baráčnické rychty má tu zvláątnost, ľe kdyľ tam sedíte, jakoby jste v Praze nebyli. Neřeknu vám proč to tak je, sám nevím. Je to atmosférou, výzdobou, pivem, lidmi. Kdo ví. Vejdete, dáte si pivo a zapomenete na vąední problémy. Nádhera. K tomu připočítejte láci, moľnost dát si jointa. Z jednoduché rovnice vám vyjde skvělé místo kde se oľrat. Jedinou nevýhodou je celkem brzká zavíračka (půlnoc) a to, ľe zahrádka je přes zimu zavřená. Takľe zase aľ na jaře.\
\

\
<b>Sál</b>
\

         \
Rozdělovat hospodu a sál se můľe zdát zbytečné, protoľe jsou propojeny a funguje tam jedna obsluha, ale přesto se od sebe nepatrně liąí atmosférou. Jak sám název napovídá, sál bude nějaká velká místnost. A vskutku, doopravdy zde najdete taneční parket, kolem zdí stoly a pódium. Sál se také často vyuľívá k nejrůznějąím kulturním akcím a ani zde nenajde zásadní odchylku od normálu. Můľete přijít na divadlo, kabaret, nebo koncert. Nutno podotknout, ľe větąina akcí má celkem solidní úroveň a dost často je vstup zdarma, coľ potěąí.\
\

         \
A jaký ľe je ten rozdíl oproti hospodě? Určitě ne ve výzdobě, tu tvoří stejně příjemné dřevěné obloľení a četné podobizny baráčníků. Je to trochu jiná atmosféra. V sále se jednoduąe trochu více paří. Je celkem moľné (a časté a příjemné), ľe se trochu napijete, respektive ľe se napijete trochu víc. Máte chu» kalit stále víc, pivo do vás teče proudem a občas se stane, ľe si spletete stůl a přisednete k nějaké jiné skupince. To vąak není ľádný problém, dáte si pivko a podle hry <i>ąkatulata, ąkatulata, hýbejte se</i> si poposednete dál, aľ se jednou vrátíte ke stolu správnému (není podmínkou). V nejhorąím případě vám pomůľe na nohy číąník, který uzná, ľe jste nespadli sám, ľe vás někdo strčil, a ľe ten půllitr byl stejně uľ nakřáplý. Rád vám dodá nový, plný. A co potěąí nejvíc, ani vás nenatáhne při placení.\
\

\
<b>Hospoda</b>
\

         \
Přestoľe jsou vąechny tři části volně průchozí, i hospoda má vlastní, jinou atmosféru. Je útulnějąí a solidnějąí. Zatímco ven a do sálu se chodí převáľně chlastat, do hospody se chodí popíjet. A i kdyľ z původního záměru dát si s kamarádem jedno se nakonec vyklubou čtyři, pořád vlastně jen popíjíte, nechlastáte. K tomu je moľno dát si něco dobrého, i kdyľ ne zrovna nejlevnějąího k jídlu. Sedíte, mluvíte, popíjíte a je vám dobře. Co je nehorąí, z příjemně vytopené místnosti se vám vůbec nechce odejít. A tak si objednáváte daląí pivo, zaručeně poslední.\

         \
Taková je rychta vąech baráčníků. Dobře si ji postavili, moc dobře.\

         \
\
\
<table bgcolor="#CCCCCC" border=0 cellspacing=1>\
<tr><td colspan=2 align=center bgcolor=black><font color=white><b><i>Baráčnická rychta</i></b></font></td></tr>\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Provozní doba:</i></font><td></tr>\
<tr><td colspan=2>12  - 24 hod</td></tr>\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Adresa + Spojení:</i></font><td></tr>\
<tr><td colspan=2>Trľiątě 23, Malá strana
Tram: 22,23,12, 57, zastávka "Malostranské náměstí", pěąky kolem americké ambasády a dále po ąipkách.</td></tr>\
\
<tr><td>Vstupné na koncerty:</td><td>0 - 50 Kč</td></tr>\
\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Ceny: 
(panáky 0,4 cl / pivo 0,5 l /  ostatní 0,2 l)</i></font><td></tr>\
<tr><td>Pilsner Urquell 12% </td><td>25 Kč</td></tr>\
<tr><td>Staropramen 12%</td><td>18 Kč</td></tr>\
<tr><td>Svijany karamel 11% </td><td>16 Kč</td></tr>\
<tr><td>Svijany 13% </td><td>18 Kč</td></tr>\
<tr><td>Cola</td><td>18 Kč</td></tr>\
<tr><td>Čaj</td><td>15 Kč</td></tr>\
<tr><td>Juice</td><td>24 Kč</td></tr>\
<tr><td>Mattoni</td><td>15 Kč</td></tr>\
<tr><td>Videňská káva</td><td>26 Kč</td></tr>\
<tr><td>Víno (0,2l)</td><td>28 Kč</td></tr>\
<tr><td>Vodka</td><td>40 Kč</td></tr>\
<tr><td>Rum</td><td>28 Kč</td></tr>\
<tr><td>Becherovka</td><td>35 Kč</td></tr>\
<tr><td>Whisky</td><td>48-65 Kč</td></tr>\
<tr><td>Absint</td><td>45 Kč</td></tr>\
<tr><td>Tequila</td><td>45 Kč</td></tr>\
<tr><td>Mettaxa</td><td>65 Kč</td></tr>\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Hodnocení:</i></font><td></tr>\
<tr><td colspan=2>Hulení: venku ano / uvnitř ne</td></tr>\
<tr><td colspan=2>Pivo: ++++O</td></tr>\
<tr><td colspan=2>Atmosféra: ++++O</td></tr>\
<tr><td colspan=2>Obsluha: +++OO</td></tr>\
\
<tr>\
\	<td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Ortel:</i>
<b>Ideální místo k příjemnému posezení nad půlitrem dobrého piva, k tomu občas dobrá hudba.</b></font></td>\
</tr>\
</table>\
\
	Příątí pátek Vám přineseme recenzi na ľiľkovské Vystřelené oko
\
Tento článek je součástí série <a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=344"><b>Průvodce pohostinstvím</b></a>		0	246	1999-11-08 20:05:12	1999-11-05 15:03:00	public	public
379	1610	12	1610	Michal Reiter	Oleanna - David Mamet - divadlo Kolowrat		Manipulace, boj, nepochopení, zrádnost slov, moc, zničující přerod, pro některé i čirý feminismus s tzv. sexuálním haraąením - to vąe snad můľe nabídnout inscenace Oleanna v provedení komorního divadélka Kolowrat.	<b>Oleanna - David Mamet - Divadlo Kolowrat</b>
\
                (česká premiéra 17., 18., 29. září a 7. října 1998 v Divadle Kolowrat)\
                
Manipulace, boj, nepochopení, zrádnost slov, moc, zničující přerod, pro některé i čirý feminismus s tzv. sexuálním haraąením - to vąe snad můľe nabídnout inscenace Oleanna v provedení komorního divadélka Kolowrat.
\
                
Její autor - americký dramatik, scénárista a v neposlední řadě reľisér David Alan Mamet patří k jedněm z nejuznávanějąích autorů současnosti, vąak se také těąí značné oblibě v kritických kruzích a po právu mu byly uděleny i tak prestiľní ceny, jakými jsou Pullitzerova cena, cena Americké akademie, či cena Kruhu newyorských divadelních kritiků. Jistě, můľete namítnout,ľe to jeątě nezaručuje skvělou zábavu, ale jiľ v tom se skrývá jistý příslib.
\
                
Zvídavého diváka, jenľ si zakoupí lístky na představení Oleanna, musí zákonitě napadnout: Odkud se vzal název této inscenace? Vľdy» nejde o ľádnou postavu dramatu, ani o ľádnou věc či legendu, o kterou by se příběh, by» jen náznakem, otřel? Název hry, jak je moľné se dočíst v programu, patrně patří do autorových raných vzpomínek z dětství. Oleanna byla jedním z marných pokusů minulého století o vytvoření ideální společnosti v americké divočině. Snad v tom vzdáleně lze spatřovat evokaci univerzitního spění k absolutní dokonalosti a harmonii mezi studenty a profesory, které je vąak předurčeno předem k fiasku.
\
                
Komorní inscenace Oleanna divadélku Kolowrat padne jako ulitá. Do maličkého prostoru se přesně vejde ąiroká pracovna profesorova a dvě protilehlá minimální hlediątě. Tato hra, původně psaná pro 2 herce, byla krapet uzpůsobena moľnostem podkrovního prostoru, a tak předěly mezi jednotlivými dějstvími stmeluje postava uklízečky, kterou v rámci minimálního prostoru, jenľ poskytuje tato role, odehrála Eva Leinweberová.
\
                
Role Carol se přesvědčivě zhostila Kateřina Winterová, kterou předevąím mladąí diváci mohli postřehnout v roli Irmy v Ondříčkově filmu ©eptej. Ponechávám stranou úvahu, nakolik uvěřitelný je samotný přerod postavy Carol, jeľ se z oąklivého zakřiknutého káčátka mění v průbojnou, přílią schopnou mladou ľenu, a tleskám pojetí introvertní studentky, která se tak náhle a aľ nečekaně mění v nemilosrdného lovce.
\
                
Musím přiznat, ľe jsem ąel na představení s jakousi temnou představou prudkého autorova taľení proti extrémnímu feminismu, nelze neľ dodat, jak jsem se zmýlil. Jakkoli je aktuální téma sexuálního haraąení jedním z ústředních motivů hry, přece jen jej nelze v samém závěru shledat coby téma dominantní. Snad jedině povrchní divák by tak mohl soudit. Hrou spíąe prolíná jako červená nit motiv neporozumění a rozdílných jazykových prostředků obou čelních protagonistů. Zatímco prof. John přímo naduľívá cizích slov, kterým mimo kontext, jenľ jim přisuzuje, nemusí ani rozumět, půvabná Carol jim přes sebevětąí vůli nerozumí a úporně se brání intelektuálnímu diktátu ze slov upletené reality, která na ni útočí nejen ze stránek Johnem předepsané knihy k jeho výběrovému semináři. Přeci jen je vąak na diváku samotném, jaký dojem si odnese, ač je zřejmé,ľe ve středoevropském kontextu tato hra vyznívá jinak neľ v autorově domovině
\
\
	                
\
                <pre><b>David Mamet          Oleanna</b>\
\
přeloľil:            Julek Neumann
\
reľie:               Petr ©indl j.h.
\
asistentka reľie:    Eva Kafuňková
\
scéna a kostýmy:     Andrea Králová j.h.
\
dramaturgie:         Jan Hančil
\
\
\
<b>Osoby a obsazení</b>\
\
John:                Jan Vlasák
\
Carol:               Kateřina Winterová j.h.
\
Uklizečka:           Eva Leinweberová (posluchačka DAMU)
\
</pre>\
                
<blink><i>Mládeľi do 15 let nepřístupno.</i></blink><i>
\
                </i>\
\
		0	132	1999-11-09 10:26:30	1999-11-10 08:00:00	public	public
380	59	20	59	 Jan Menąík	Osud vesmírné stanice MIR zpečetěn		<img src=http://img.pruvodce.cz/magazin/clanky/ninja/mir.jpg width=126 height=126 alt="Mir" align=right hspace=5 vspace=5> Budoucnost ruské vesmírné stanice Mir, na které se vystřídal rekordní počet astronautů a která krouľí na oběľné dráze kolem Země jiľ řadu let, uľ není nejistá. Určena k vypojení, ponechání svému osudu a nekontrolovatelné zániku, byla odkoupena Vatikánem (církví svatou) a naprogramována tak, aby pomalým sestupem do atmosféry napodobila efekt padající hvězdy. K tomu dojde na Vánoce nad Betlémem.	<img src=http://img.pruvodce.cz/magazin/clanky/ninja/mir2.jpg width=159 height=149 alt="Mir" align=right hspace=5 vspace=5>Stanice Mir mnoho let přesluhovala, ale díky obrovské snaze mnoha lidí se vľdy podařilo nějak prodlouľit její ľivotnost. Avąak po neúspěąném pokusu s nočním osvětlováním měst pomocí zrcadlových ploch se ukázalo, ľe není moľnost, jak dále udrľet Mir při "ľivotě". Obrovské finanční nároky, které byly kladeny na údrľbu a pozemní ątáb byly takovou zátěľí pro ruskou ekonomiku, ľe bylo rozhodnuto, ľe pokud se nepodaří sehnat sponzora na minimálně 100 miliard rublů (v přepočtu přibliľně 13,90 Kč), bude celý projekt Mir zruąen a pracovníci přeąkoleni na řidiče metra v Moskvě.\

\
Za 2 měsíce na to začalo být zřejmé, ľe do Miru, jako orbitální stanice, uľ nikdo neinvestuje. Začalo se pátrat po jiném způsobu vyuľití, ale jednání s firmou Planet Hollywood o přebudování stanice na restauraci zkrachovala. Bylo rozhodnuto, ľe z finančních důvodů bude Mir po desítkách let provozu odpojen a ponechán vlastnímu osudu. V té chvíli se ozvala katolická církev, respektive Sant Bank of Vatican, která projevila zájem Mir odkoupit jako staré ľelezo, to jest za 2,80 Kč za tunu, pod podmínkou, ľe Miru bude před konečným odpojením změněna trajektorie letu. Ruská strana na tuto podmínku přistoupila a po podepsání smlouvy technici z kosmodromu Sputnik naposled upravili dráhu letu, popřáli kosmonautům V. Mikoąenkovi a V. I. Pilonovi ą»astný let a spojení navľdy ukončili.\

\
<center><img src=http://img.pruvodce.cz/magazin/clanky/ninja/comet2.jpg width=300 height=220 alt="Mir coby hvězda" align=center hspace=5 vspace=5></center>\

\
Náą tým odborníků celé 3 týdny sledoval Mir a podrobně analyzoval průběh letu, aľ se nám podařilo pomocí moderní výpočetní techniky a jedné hrací kostky zjistit trajektorii. Naąe zjiątění je ąokující. Dráha Miru je se zemí kolizní. Přesně o půlnoci ze dne 24. na 25. prosince tohoto roku (ątědrý večer) se zaboří Mir do atmosféry tak, ľe vytvoří dojem padající hvězdy, která bude viditelná zhruba minutu a bude směřovat k Betlému, stejně jako hvězda před 2000 lety.*\

\
<i>*) Vesmírné objekty (meteority, prach, druľice, flaąky od piva, atd.) se při vstupu do horní atmosféry kolem Země začnou zahřívat na obrovské teploty, při kterých hoří i ocel. Moduly, ve kterých se vracejí kosmonauti z vesmíru jsou pro tento účel vybaveny speciální ochranou vrstvou, která zabrání shoření modulu i nebohých kosmonautů. To se projevuje úkazem, kdy na obloze vidíme ohnivou čáru a jako blbci říkáme, ľe padá hvězda. To nepadá hvězda, ale Mir.</i>\

\
<img src=http://img.pruvodce.cz/magazin/clanky/ninja/comet.jpg width=54 height=54 alt="Mir coby hvězda" align=left hspace=5 vspace=5>Církev, která chystá na ątědrovečerní noc, kdy podle legendy padala hvězda, která ukázala 3 králům cestu k Betlému, místu narození Jeľíąka Krista, obrovské oslavy spojené s upadáním do transu, prodáváním relikvií a hotdogů, informace podávat nechce. Podařilo se nám vypátrat vnitřní regule, které vysvětlují postup pro kněľí, jak o půlnoční mąi vyvést lidi před kostel a ukázat jim mystérium padající hvězdy Mir. Na otázku, zdali to nebude největąí podvod v dějinách lidstva (případně zopakování největąího podvodu v dějinách lidstva), nám zástupci církve řekli ľe ne, ľe vąichni dostanou leták, kde je pravá skutečnost oznámena. A skutečně, na letáku jsme po krátkém prozkoumání, pokapání citrónovou ą»ávou (starý trik), vloľení do elektronkového mikroskopu a nasvícení ultrafialovým světlem z úhlu 35,7 stupňů naąli text: "Není to hvězda, je to Mir. Případné neľádoucí účinky konzultujte s lékařem." Proti tomu se nedá nic namítnout...\
			0	199	1999-11-12 12:10:12	1999-11-13 12:50:00	public	public
381	303	5	303	Jan Menąík	Startek - Řízek		<img src="http://img.pruvodce.cz/magazin/clanky/absolution/381/bat.jpg" width=120 height=90 alt="Bat a jeho dívka" border=1 hspace=5 align=right>První díl z nové satirické série Startek, ve kterém nahlédnete na své oblíbené hrdiny z televizního seriálu trochu z jiných úhlů. V této epizodě si poručík Bat, najde ľenu svých snů...	
     \
V zakouřené\
místnosti, s výhledem na planetu Relax 4 U, se vznáąely\
geometrické obrazce z dýmu. Světlo z tisíce hvězd z nich\
vytvářelo podivné, ale přesto překrásné stíny na zdech.\
Ve vzduchu byl cítit tabák.\
\

     \
Bat se spokojeně\
protáhl v ergonomickém křesle, \
<img src="http://img.pruvodce.cz/magazin/clanky/absolution/381/bat.jpg" width=120 height=90 alt="Bat a jeho dívka" border=1 hspace=5 align=right>\
které naprosto přesně\
kopírovalo jeho rysy. Byl příjemně unaven, dopřával si\
odpočinek. Znovu potáhl ze své dýmky a vychutnal chu»\
tabáku na jazyku. Jako obvykle zakaąlal a zkřivil ústa,\
kouření mu moc nechutnalo. Ale kdyľ mohl kouřit Sherlock\
Holmes, on můľe taky. Jeho dýmka byla přesnou kopií\
Holmesovy, i tabák byl anglický černý  samozřejmě\
zdravotně (skoro) nezávadný.\
\

     \
Bat se zaklonil a\
zamyslel. V jeho mozku se rozehrály miliardy poshit-ornových\
spojů, vąe v dokonalé harmonii. Vyjma jednoho malého,\
nedůleľitého kouta někde vzadu, který si, jako vľdy,\
dělal, co chtěl. Ano, něco mu chybělo. Vąe bylo dokonalé,\
ale něco scházelo. Bat se snaľil, ale nemohl na to přijít.\
To jej rozmrzelo a uľ se na to chystal zapomenout a začít se\
zabývat problémem rozpadu superN@VY, kdyľ tu mu to doąlo.\
Jiľ deląí dobu se mu snaľil jeden kout jeho mozku  ten\
úplně vzadu  něco sdělit, ale on neposlouchal. Teď\
konečně začal, a to poznání bylo ąokující. ©okující,\
ale zajímavé\
\

     \
Bat odloľil dýmku a\
přeąel k replikátoru.\
\

     \
"Ano, sáhybe\
maharádľo kdoví-co Bate S. Holmesi, pane blablabla ablabla a\
přilehlých oblastí, co poroučíą?" ozval se replikátor.\
\

     \
"Chtěl bych\
ľenu," řekl Bat, a sám byl tím, co řekl, překvapen.\
\

     \
"Ehm praľenou\
ľenu v Condoeviánské omáčce s fazolkami?"\
\

     "Ne, nemyslím. Chci\
ľivou, syrovou ľenu."\
\

     "Syrovou?!"\
\

     "No, hlavně ľivou,\
skutečnou ľenu," řekl Bat. Vľdycky věděl, co chce. Jen to\
umět vysvětlit.\
\

     "A jste si jistý,\
ľe já jsem na to ten nejlepąí? Co takhle zkusit simulátor,\
nebo ubikace Andulky Rozhoďnoľky, pane?" otázal se repík.\
Tak mu v soukromí vąichni, včetně kapitána a Houmelesa\
Jouhnese, říkali.\
\

     "Ty mi nebudeą\
říkat co je pro mě lepąí!" nahněval se Bat, avąak\
věděl, na co replikátor naráľí. Ano, znal ty programy v\
simulátoru, ale ty byly dobré leda tak pro toho prcka doktorky\
Quinové, či jak se jmenuje. A Andulka Pojď-na-to? No, otázka\
stydlivosti androidů je moľná zajímavé téma, ale moľná\
taky ne, takľe to raději nebudu rozvádět. Ona prostě nebyla\
ta <i>pravá</i> pro něj. On chtěl ľenu, ne prostitutku s\
trojím poprsím a nastavitelnou velikostí. I kdyľ, na druhou\
stranu, jeho fyzické vlastnosti jej předurčovaly k velmi\
bujarému stylu ľivota.\
\

     "A jak se ta ľena\
vaří?"\
\

     "Co, coľe?"\
nestačil se probrat Bat.\
\

     "No, jak ji mám\
připravit? A jak se vůbec taková ľena servíruje? Na talíři\
či v misce?"\
\

     Batovi se protáhl\
usměv a roząířily zorničky. Kdyby v tu chvíli byl v pokoji\
někdo jiný, asi by řekl, ľe Bat se právě liąácky usmál.\
\

     "Myslím ľe\
nejlepąí to bude v prádýlku."\
\

     "Potřebuji nějaké\
informace," řekl replikátor.\
\

     "No, ľena je\
macatá, lehce tvarovatelná, ľuľlavá, nádherná,\
inteligentní. Nejraději bys ji celou sněd," zasnil se Bat.\
\

     "Takľe je to\
jídlo?" zkusil to znova repík.\
\

     "Grrr!" zněla\
Batova odpověď. Replikátor pochopil rychle a začal <i>vařit</i>.\
Po několika minutách utichl.\
\

     Bat otevřel ústa, ale\
nemohl popadnout dech. Snad proto, ľe nemá plíce, ale spíąe\
kvůli tomu, co viděl.\
\

     "Neměl jsem dost\
informací. Ty, co jste mi dal, se nejlépe hodily na\
Inteligentní Sliz."\
\

     Bat nemohl uvěřit\
tomu, co viděl. Bylo to bylo to něco jeho mozek se\
snaľil, ale nemohl to zařadit Sliz. Inteligentní,\
Inteligentní Sliz. Jen si to zkuste představit. Obraz ľeny\
jako od Picassa, který přenesete z plátna na rosol. Furt se to\
třese a má plný koleno keců. To víte, Picasso to měl\
vľdycky nějaké zpřeházené. A navíc, bylo to v prádýlku.\
Růľovém.\
\

     "Ehm, je to není\
to není to přesně to, co jsem chtěl. Moľná je chyba v\
té tvárnosti."\
\

     "Ne, to je správně,\
několikrát jsem to překontroloval," odpověděl replikátor.\
"Ale někde chyba je."\
\

     "Sliz, rosol\
inteligentní rosol inteligentní?!" říkal si Bat sám pro\
sebe. "Inteligentní, to je ąpatně," řekl Bat, tentokrát\
jiľ plným hlasem.\
\

     "No ano," vykřikl\
radostně repík. "Mně bylo hnedka divné, ľe <i>to </i>má\
místo mozku koleno. Zkusím to znovu, tentokrát bez\
inteligence, to tam opravdu nepatří."\
\

     Neuběhlo ani deset\
vteřin a spatřil ji. Byla dokonalá. Její blond vlasy\
splývaly aľ do půlky zad. Oči, modré a hluboké, které\
jakoby ukrývaly největąí krásy světa a zároveň přímo\
vyzývaly k prozkoumání, se na něj dívaly nezapomenutelným\
způsobem. Rysy ve tváři byly ideální, ąiroký úsměv byl\
vlídný a nenucený. Mohla být tak 175,76 cm vysoká. Na sobě\
měla jen noční koąilku, přes kterou prosvítaly její\
bradavky. Bat z ní nemohl spustit oči. A pak, pak se pohnula.\
\

     "Ach," vykřikl\
Bat, kdyľ viděl, jak jeho <i>bohyně </i>při prvním kroku\
padá na zem. Nemohl se pohnout, byl jako omámený, jako ve\
zpomaleném filmu. Uľ nesmí vícekrát zkouąet ten plazmový\
hyper-absint, ten mu opravdu nedělá dobře. Stále ji sledoval.\
Teď leľela na zemi. Při pádu se jí spustilo jedno ramínko,\
a tak mohl vychutnat krásu jejího ňadra.\
\

     Zvedla hlavu, odhrnula\
si vlasy z tváře a malinko si uslintla. Jen trochu, ale Bat to\
viděl. A ničemu nerozuměl.\
\

     "Humble fukle."\
\

     Bat se nezmohl na\
odpověď, jen zíral.\
\

     "Humle fulpe,"\
začala se zlobit, "huble umpa puku!"\
\

     "Eee, coľe?" Bat\
byl zmatený, nevěděl co dělat, tak k ní přistoupil a zkusil\
ji obejmout. Odstrčila ho.\
\

     "Humble! Humble umpa\
puku fulpe," stále se doľadovala. Najednou přestala.\
Upřeně hleděla někam za něj. Otočil se a snaľil se najít\
to, na co se jeho skoro bohyně kouká. Očima vzadu sledoval ji,\
očima vepředu hledal ano, to je ono. Koukala, Bat tomu\
nechtěl uvěřit, do blba. Vlastně spíąe na blba, protoľe ve\
dveřích stál on, jeho srdce rozhodně ne ąampión, kapitán\
Jean-Luck Pikáą.\
\

     "Bate?!"\
\

     "Pane, prosím,\
nechte mě to vysvětlit," začal, ale Pikáą jej přeruąil.\
\
<img src="http://img.pruvodce.cz/magazin/clanky/absolution/381/pickard.jpg" width=120 height=90 alt="Bat a jeho dívka" border=1 hspace=5 align=left>
     "Dobře Bate, máą\
minutu. Nechci ale slyąet výmluvy, jako: ona tady byla, uľ\
kdyľ jsem přiąel, nebo ľe je to jen hologram - poselství z\
vesmíru. Je skutečná, aľ moc. Vľdy» je od toho jejího\
ustavičného slintání úplně promočený koberec."\
\

     Bat se otočil a\
opravdu, byla pod ní solidní louľička. Z jejího koutku\
stále crčel pramínek slin. Tvářila se jako by nic, ale Bat\
věděl pravdu.\
\

     "Dobře, pane,\
minutu," řekl a bylo na něm vidět, jak rozjíľdí turbo\
mód.\
\

     O padesát pět vteřin\
později byl Pikáą v obraze. Mezitím se vąak <i>ona </i>přesunula\
k jeho noze.\
\

     "Pane, myslím, ľe\
ona Vás má ráda."\
\

     "No to víą,"\
začal Pikáą, "jsem zkrátka přitaľlivý, doktorka to taky\
říká."\
\

     Ona se začala zvolna\
obtáčet kolem Pikáąovy nohy. Taky začala ne\
nepostřehnutelně více slinit. Pramínek se změnil v\
potůček, úsměv se protáhl.\
\

     "Ale," říkal\
Jean-Luck a při tom se snaľil vyprostit nohu ze sevření,\
které mu bylo velmi nepříjemné. "Můj názor na ľeny, a»\
umělé, nafukovací nebo pravé, znáą," dodal.\
\

     "Ano, pane. Musíme\
jí zničit!" pronesl Bat.\
\

     "Ne, vlastně ano,\
musíme."\
\

     "Ne, to nemůľem."\
\

     "Ehm, co?"\
\

     "Nesmíme!"\
\

     "Ale ano, musíme."\
\

     "Ne!"\
\

     "Ano!"\
\

     "Tak jo."\
\

     "Ne!"\
\

     "Moľná, proč\
ano?"\
\

     "Ne, jo."\
\

     "Tak fajn."\
\

     "Ne!"\
\

     "Ne?"\
\

     "Ano."\
\

     "Ano?"\
\

     "Ok, ujednáno."\
\

     "Ano."\
\

     "Né!!!"\
\

      \
\

     (sám autor se dostal\
do situace, kdy neví kdo a co vlastně ano a ne, tedy ne a\
ano vąak to vidíte. Začíná se mu to motat, opouątí jej\
rozum uľ je úplně ąílený!  deník Porodkyně Trojky).\
\

      \
\

     Na palubě kosmické\
lodi Hvězdné Degenerace Enterąpajs se spustil ředkvičkový\
mód. Pozná se to podle toho, ľe celá loď se schovala do tmy\
pod svícnem-jícnem ľaludku, odkud bylo vidět\
neidentifikovatelné třepající se olivy (USO).\
Nejzajímavějąí na tom byl ten baľant, jak se snaľil\
přemrątit trakař hrachem. Skoro se mu to povedlo a nebýt\
křídy na stromu, uľ by byl kůň. Ale to se nestalo, takľe se\
teď valí v klíči s kukačkou. \
\

     Čůrat byste měli\
kaľdé tři hodiny, ľíľaly to pochopí. A zase ta Míąa,\
pořád ľe má maąli. Nakonec, třeba nám dá zvonec a bude\
svítit jako kuří oko. Nic není nemoľné, pokud nepočítám,\
ľe by byl osminoľec invalida. Víte, co by stál takový\
zmrzlinový vozík? Asi ne, tak já Vám to zalepím. Rozhodně\
Perlička, ten to má zajiątěný. Brouk jeden, kdyby jen nejedl\
ty kombajny. Ale je to marný a zelený. Kakat byste měli.\
\

    \
\

     <z důvodů silného\
ohroľení autorova mozku jsme ho museli shut downout. Pouľili\
jsme účinný nástroj HAMMERoid> dodatek kapitánského\
deníčku. Hvězdný čas: pozdě. Cvak. \
			0	207	1999-11-14 14:27:52	1999-11-14 23:15:00	public	public
382	303	16	0	Michal Thoma	Daląí bláboly		V <a href="covynato.html?id=373">diskusi ke článku <a href="clanek.html?id=373">Dementi</a>, nás jeden čtenář označil za časopis plný blábolů. Doufám, ľe Vy, naąi pravidelní čtenáři, tento názor nesdílíte, a tak vás informace, ľe tímto týdnem začíná daląí blábolivý seriál, potěąí. Tím seriálem je <b>Startek</b>, který bude vycházet kaľdých čtrnáct dní v pondělí a bude se střídat se seriálem <a href="clanek.html?id=332">Kdyľ jeątě byl Babylón</a> (který, jak si moľná někteří vąimli měl opět začít vycházet toto pondělí, ľel neměl jsem čas).\

\
Startek, jehoľ první díl <a href="clanek.html?id=381">Řízek</a> vás uvede do naąeho pohledu na postavičky z vesmírné lodi Entrąpajs, která vąak pro v budoucím díle nebude jen zdrojem parodie na oblíbený seriál, ale bude nám prostředkem k politické satiře. Budete moci sledovat setkání vaąí oblíbené posádky se znepřátelenými vesmírnými rasami ČSSD a ODS, přečtete si o boji proti vesmírným pirátům jeľ červími dírami tunelují celé vesmírné soustavy a vůbec zaľijete se svými hrdiny mnoho daląí legrace.\
\
				0	0	1999-11-14 17:46:59	1999-11-15 00:00:00	public	public
383	790	19	790	Ondřej Suchý	U Vystřeleného Oka		Tentokrát se vám hlásí ľivě ze ®iľkova náą externí dopisovatel, z hospody jeľ opředena legendami mnohými jest...
\
<i>Daląí díl ze série recenzí hospod a klubů v rámci <A HREF="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=344">Průvodce pohostinství</a>.</i>	
\
         Původně jsem chtěl stejnou rubriku dělat pro konkurenční magazín, ale kdyľ jsem spatřil recenze hospod na magazínu průvodce, udělalo se mi nevolno z faktu, ľe s tím někdo přiąel dřív a můj ľivot se tím pádem hroutí. Za účelem vyjednávání jsem se zúčastnil redakční (po)rady magazínu průvodce, dopadlo to vąak naprosto nečekaně, ale pro vás - čtenáře - velmi pozitivně. Kýmsi, koho si uľ nepamatuji, jsem byl přesvědčen, ľe své výtvory budu uveřejňovat zde. Kdyľ jsme u toho, nekalé praktiky redakce mp by vás určitě také zajímaly, bohuľel si vąak nepamatuji ani kolik jich na mě bylo ani co se mi mělo stát, kdybych na poľadavky nepřistoupil. Budiľ. 
\
\
         Začnu proslulým ľiľkovským hostincem U Vystřeleného Oka. Tato hospoda je tak závaľná, ľe si dovoluji tvrdit: kdo v ní nebyl, nebyl v Praze. Její osazenstvo je naprosto specifické, nenajdete zde ľádné dědouąe, podnikatele s mobily nebo ukrajinské dělníky. Nejfrekventovanějąí typ návątěvníka by se dal nazvat "vyľilá mánička" - průměrná délka vlasů je zde větąí neľ jinde a také hudební vkus návątěvníků je jasný. V dneąním digitálním věku je hospoda U Vystřeleného Oka příjemnou oázou českého rockového podzemí - s výjimkou čtvrtků, kdy se zde konají ľivé koncerty (osobně doporučuji zvláątě Kvartet doktora konopného) hrají z reproduktorů vąelijaké české alternativní kapely typu Uľ jsme doma. Ke cti přičítám, ľe hudba nebývá moc hlasitá. 
\
\
         No, kdyľ uľ jsme u Uľ jsme doma, musíme zmínit také daląí výrazný atribut této ľiľkovské hospody - originální interiér, který nedělal nikdo jiný neľ člen a dvorní výtvarník této kapely, Martin Velíąek. Celý vnitřek hospody je ve stylu bizarního parealismu - od dřevěných stolů přes soąky na stěnách a opěrky na záchodech (opravdu! jmenují se Jára a Láďa) aľ po Velíąkem ilustrované knihy, které je moľno zapůjčit u výčepu. 
\
\
         Pivo (Radegast) má správnou chu» a teplotu, k jídlu si můľete vybrat jak něco studeného (doporučuji výborný nakládaný hermelín), tak teplého, nebo» příjemná starąí paní v elastických kalhotách vaří aľ do zavíračky, která nastává okolo jedné hodiny ranní. Konzumace psychotropních látek lehkého typu je zde tolerována, i kdyľ není Vystřelené Oko typicky huličskou hospodou. 
\
\
         Říkám si, chce to napsat i nějakou kritiku, ale kde ji vzít, kdyľ mě o Vystřeleném Oku nic negativního nenapadá? Snad jenom, ľe toto zařízení je velmi vyhledáváno ąirokou veřejností, a tak zvláątě je-li vás větąí počet a je-li právě středa nebo čtvrtek - pařicí dny, bez rezervačky je vaąe ąance najít místo velmi nízká. A tak neľ se tam vydáte, předem zavolejte na telefonní číslo 62 78 714 a zajistěte si stůl...
\
(mimochodem, pokud jste někdy byli v kině Aero, vězte, ľe onen občerstvovací aparát před ním je pobočkou Vystřeleného Oka)\
\

\
<table bgcolor="#CCCCCC" border=0 cellspacing=1 align=center>\
<tr><td colspan=2 align=center bgcolor=black><font color=white><b><i>U Vystřeleného Oka</i></b></font></td></tr>\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Provozní doba:</i></font><td></tr>\
<tr><td colspan=2>16  - 24 hod</td></tr>\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Adresa + Spojení:</i></font><td></tr>\
<tr><td colspan=2>®iľkov, Boľích bojovníku (ulice kolmá na Husitskou)
metrem B,C na Florenc, potom autobusem, anebo tramvají na zastávku Husinecká a pěąky.</td></tr>\
\
\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Ceny: 
(panáky 0,4 cl / pivo 0,5 l /  ostatní 0,2 l)</i></font><td></tr>\
<tr><td>Radegast</td><td>13.80 Kč</td></tr>\
<tr><td>Čaj</td><td>12 Kč</td></tr>\
<tr><td>Kafe + mlíko</td><td>12 + 3 Kč</td></tr>\
<tr><td>Rum</td><td>18 Kč</td></tr>\
<tr><td>Becherovka</td><td>25 Kč</td></tr>\
<tr><td>Fernet</td><td>25 Kč</td></tr>\
<tr><td>Zelená</td><td>18 Kč</td></tr>\
<tr><td>Griotka</td><td>18 Kč</td></tr>\
<tr><td> </td><td> </td></tr>\
<tr><td>herr "Melín"</td><td>44 Kč</td></tr>\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Hodnocení:</i></font><td></tr>\
<tr><td colspan=2>Hulení: venku ano / uvnitř ano</td></tr>\
<tr><td colspan=2>Pivo: +++OO</td></tr>\
<tr><td colspan=2>Atmosféra: +++++</td></tr>\
<tr><td colspan=2>Obsluha: ++++O</td></tr>\
\
<tr>\
\	<td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Ortel:</i>
<b>Kdo nebyl U Voka, ten jakoby...</b></font></td>\
</tr>\
</table>	Příątí pátek Vám přineseme recenzi na klub Mutant
\
Tento článek je součástí série <a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=344"><b>Průvodce pohostinstvím</b></a>		0	362	1999-11-15 23:22:37	1999-11-16 18:49:00	public	public
384	790	5	790	tým autorů z klubu Výlevna	Výlevna aneb červotoč
(část pátá)		Pátý díl původní průvodcovské povídky <a href=clanek.html?id=361>Výlevna aneb červotoč</a>. Seznámíte se s několika důleľitými okolnostmi, budete svědky pokoření boľstva a bude podán praktický důkaz toho, ľe Bůh jako takový je pěkný spros»ák. Také se vyjasní některé rodinně-přísluąenské vztahy a bude uątědřena jedna rána pěstí.	Co bohuľel ale Klihant ani hrabě von Zeppelin nevěděli bylo to, ľe "Krleą" znamená v náhorní magické elfątině (která funguje jen a pouze v okolí Pahorků Veselé Smrti) "<i>Přijď, velká, ľelezná, ale přesto nekovově (!) vypadající věci.</i>"
\
      Ozvalo se zaburácení a z nebe spadla, přímo na dva, co měli napsáno na čele BOHOVÉ, velká, ľelezná, ale přesto nekovově vypadající věc. Klihant se podíval na hraběte von Zeppelina: 
\
      - "To ale byla ąlupka, co?" řekl. Brong si brumlal:
\
      - "Já to věděl... já to vědel... tohle věątí pořádné potíľe... nejdřív Veselá Smrt a teď dva s nápisem BOHOVÉ... to není dobrý, to není dobrý..."
\
\
      A opravdu to dobré nebylo. ©těstí a radost vąak nejsou nikdy tím, co provází ľivot člověka s vytetovaným pouątním červem na ruce.
\
      -  "...naopak, je to zkáza a zhouba a podobný oąklivý věci," dokončil hrabě von Zeppelin svůj krátký proslov. "Prostě si na to budete muset zvyknout," dokončil svůj výklad a dolil sobě i Klihantovi s Brongem vodku. Opodál začínaly smrdět mrtvoly BOHů. "Ty,"obrátil se po chvíli na Klihanta, "budeą pokračovat ve své cestě na jih a splníą úkol."
\
Brong vyprsknul vodku, kterou měl v ústech na smrdící mrtvoly. Klihant se zasněně zadíval do dálky se slovy:
\
      - "Ano, musim ho splnit, jinak se nezbavím toho červa..." A s nechutí odhodil zapálene cigárko, které mu nabídl otec, přímo na mrtvoly BOHů. Dobře vypálená vodka se vzňala, mrtvoly v křečích explodovaly a velká, ľelezná, ale přesto nekovově vyhlíľející věc s velkou pompézností vylétla zpět do nebes. Pak se ozvala ohluąující rána a nesluąné nadávání. Avąak stojící trojice této malé epizodce nevěnovala pozornost. Byla tu důleľitějąí věc na prodiskutování - Klihantův úkol. 
\
\
<i>V tuto chvíli by bylo moľná vhodné P.T. čtenáři vysvětlit, co znamená tetování v červené barvě placených zabijáků. Tak tedy: pokud si někdo nechá dobrovolně vytetovat na libovolnou část těla tetování v červené barvě nájemných vrahů (tato barva se získává destilací z krve mořských kudojebic, lovených u břehů Dolní Vraľdy), tak tento dotyčný musí touto částí těla zavraľdit osobu, jejíľ jméno mumlá tetující osoba nepřetrľitě po celou dobu tetování. Pokud potetovaný jedinec neuskuteční tuto "práci", jeho nové tetování (říkal jsem uľ, ľe je v podstatě magické ??) ho zahubí obzvláątě odstraąujícím způsobem -- jako varování a výstrahu vąem daląím potencionálním vrahounům, kteří by si chtěli myslet, ľe přechytračí svého zaměstnavatele a prchnou i s tučnou sumou, kterou dostávají (samozřejmě) zaplacenu předem.</i>
\
\
      - "Tak proč nejedeme do toho Slunného Jezeří s nějakou karavanou, kdyľ si dostal prachy předem ??" skočil Brong do řeči vypravěči a hněvivě se díval na Klihanta. Ten ho zpraľil dost výmluvným pohledem. Hrabě von Zeppelin suąe sdělil: 
\
      - "Cestovat s kavaranou není zase tak moc bezpečné..." Brong se zeptal nevěřícně:
\
      - "Proc?"
\
      - "Chmm, slyąel jsi někdy o Straąlivých Nutriích ?" odtuąil zlověstně hrabě a jeho slova doprovodilo zlověstné zahřmnění hromu. Brong zavrtěl hlavou. Hrabě von Zeppelin se otřásl a řekl:
\
      - "Tak to buď rád...." Poté se obrátil ke svému synovi:
\
      - "Nechceą náhodou pouľít mou vzducholoď?" 
\
Klihant se otřásl - od jedné nepěkné události, o níľ jeątě jistě bude řeč, měl ke vzduąné dopravě příąerný odpor a vyhýbal se jí, seč mohl. Ale, na druhou stranu, zcela jistě by to urychlilo cestu a přiblíľilo ho to zdárnému splnění úkolu - a skončení kletby. Rozhodl se. \
S pokrčeným nosem řekl otci:
\
\
      - "Ale jak můľu letět tvou lodí, kdyľ je poąkozena?" Hrabě se ulekl:
\
      - "Coľe? Á... jistě, máą pravdu synu, je poąkozena. Vezmi si loď Nikoliče..."
\
      - "Kdo je to vlastně ten Nikolič, otče, nějaký tvůj sluľný démon?" zvídavě se otázal Klihant.
\
      - "Ne ne, Nikolič je tvůj nevlastní bratr, synu..."
\
\
Klihant zalapal po dechu, ale naslouchal daląím otcovým slovům: 
\
      - "Právě tě pozoruje dalekohledem..."
\
Klihant zaklonil hlavu a podíval se nad sebe. Hrabě Nikolič mu pokynul rukou a zahájil sestupný maneuvr. Bryskně dovedl vzucholoď na planinku pod sebou, hbitě z ní vyskočil a rozběhl se ke svému vlastnímu otci a nevlastnímu bratrovi. Klihant ho okázale ignoroval a prohlíľel si jeho vzducholoď. 
\
      - "Hm, 'SkyReaper I', to se tak někdo má..." brblal potichu.
\
      - "Ve skutečnosti je to SkyReaper III, poslední model."  usmál se Nikolič, kterému poznámka neuąla. 
\
      - "Nikoliči, půjčíą svou loď tady svému bratru, který na ní dokončí svoji pou» do Slunného Jezeří." přednesl von Zeppelin svůj plán. Větrem oąlehaná tvář dobrodruha-vzuchoplavce ztratila veąkerý úsměv a změnila výraz z :) na ;(( .
\
      - "Ale tati... moji nejmilejąí loď? Tady tomu... nedochůdčeti?! Který se navíc bojí lítat?!?" zaprotestoval Nikolič a přiskočil ke svému stroji, evidentně zděąený představou, ľe by se Klihant SkyReapera by» jen dotkl.
\
Klihant se pomalu narovnal. Co si to vůbec dovoluje? Já a nedochůdče?! Kývnul na Bronga, který ho nerad následoval a vyrazil směrem ke stroji. Odstrčil uľaslého Nikoliče, vlezl na palubu létajícího SkyReapera, zapnul motory... Nikolič se ho snaľil zadrľet, ale rána pěstí do obličeje ho na chvíli umlčela. Hrabě von Zeppelin se hlasitě rozesmál a cosi skandoval. Ale pak i on s údivem sledoval, jak se stroj s lehkostí odlepil od země a vznesl se do výąe korun stromů.
\
\
      Lehký vánek čechral Klihantovy mastné černé vlasy a on hleděl do zapadajícího slunce, které právě na východě končilo svou celodenní pou» a neochvějně kormidloval vzducholoď směrem, kterým jeho osmý smysl tuąil blyątivé věľe Slunného Jezeří.
\
\
      - "Víą, vľdy jsem měl tvého bratra raději neľ tebe." řekl hrabě von Zeppelin mladému hraběti Nikoličovi, svému synovi a pobočníkovi v jedné osobě.
\
"Já vím, tati," pronesl Nikolič pevným hlasem "ale odpustil jsem ti." 
\
      - "SYNU!" pohnutě zvolal hrabě von Zeppelin a oba muľi si v posledních paprscích dne padli do náručí. \
<hr>\
<div align=right><b>konec první knihy</b></div><hr>	<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=357">Výlevna aneb červotoč: část prvá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=362">Výlevna aneb červotoč: část druhá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=368">Výlevna aneb červotoč: část třetí</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=374">Výlevna aneb červotoč: část čtvrtá</a>
\
<b><a href=clanek.html?id=361>Původní průvodcovská multiautorská povídka</a> aneb jak to vąechno vzniklo?</b>
0	139	1999-11-16 01:13:21	1999-11-25 06:07:00	public	public
385	792	2	303	Josef ©lerka	Terorismus for beginners - I. part		<i><b>(ČTK) MOSKVA</b> Dnes v 5.42 moskevského času doąlo v centru Moskvy k explozi jaderné bomby. Okamľitě bylo usmrceno několik desítek tisíc lidí, daląí stovky tisíc pravděpodobně zemřou v nejbliľąích hodinách. Prezident Boris Jelcin, který pobýval v době výbuchu na oficiální návątěvě v Číně, okamľitě vyhlásil výjmečný stav. K atomovému teroristickému útoku se v internetovém video přenosu oficiálně přihlásil čečenský terorista ©amil Basajev.</i>\
	
<i>     <b>(ČTK) MOSKVA</b> Dnes v 5.42 moskevského času doąlo v centru Moskvy k explozi jaderné bomby. Okamľitě bylo usmrceno několik desítek tisíc lidí, daląí stovky tisíc pravděpodobně zemřou v nejbliľąích hodinách. Prezident Boris Jelcin, který pobýval v době výbuchu na oficiální návątěvě v Číně, okamľitě vyhlásil výjmečný stav. K atomovému teroristickému útoku se v internetovém video přenosu oficiálně přihlásil čečenský terorista ©amil Basajev.</i>\

     Přesně takhle mohou zítra ráno vypadat zprávy. Nevěříte? Před dvěma lety  zazvonil v redakcích dvou  ruských nezávislých novin telefon. Volající, který se představil jako ©amil Basajev, upozornil redaktory na kufřík, který zanechal v jednom moskevském parku. O pár hodin později policejní pyrotechnici kufřík otevřeli a objevili několik kilogramů obohaceného uranu, potřebného pro výrobu atomové bomby. Popravdě řečeno, nedivím se ruské tajné sluľbě, ľe chce Basajeva zabít za kaľdou cenu.\

     Máme se skutečně bát jaderného terorismu? Zatím zřejmě nikoli, výroba atomové bomby je stále poněkud drahá a postup je pečlivě střeľen i v rozpadajícím se Rusku. Na druhou stranu, v jednom z rozhovorů v polovině osmdesátých let, tehdejąí ministr zahraničních věcí SSSR E. ©evarnadze na otázku jak se Sověti vyrovnají s americkým projektem "Hvězdných válek" (SDI), odpověděl, ľe jaderným nosičem můľe být i dobře zaparkovaný autobus uprostřed Washingtonu. \

     Jaderný terorismus vąak není jediný způsob "terorismu ve velkém", vyuľívajícího tzv. zbraně hromadného ničení a vnucuje se otázka, zda se vlastně jeątě jedná o skutečný terorismus. Zatím co RAF (Frakce Rudé armády) jeątě potvrzovala slova čínského vojevůdce Sun Tsu, který charakterizoval postup teroristů slovy "zabijí jednoho a vystraąí deset tisíc ostatních", tak náboľenská sekta Óm ąinrikjó uľ měla jen jeden jediný cíl, a to zabíjet. Po jejím plynovém útoku v tokijském metru v dubnu 1995 zemřelo 12 lidí a daląích pět a půl tisíce bylo hospitalizováno. Mrtvých nebylo víc jen díky "nedbalosti" členů sekty při výrobě sarinu.\

     Tento útok ukázal, ľe s rostoucí městskou infrastrukturou přibývá i zranitelných bodů. Kyanovodík, který by se dostal do zásob s pitnou vodou, je schopen zahubit tisíce lidí takřka okamľitě, práąkovací "čmelák" se zase můľe stát velice efektivním nosičem, třeba právě sarinu. Jak se proti takovému typu "boje" bránit? Po rozpadu východního bloku těľko. \

     V dobách bipolárního světa obě strany vyzbrojovaly a cvičily guerillové a teroristické bojůvky. V Čechách proąli výcvikem přísluąníci italských Rudých brigád, NDR se staralo o výcvik RAF, profesionální terorista "©akal" Carlos měl v zemích sovětského bloku nebývalou podporu. USA na oplátku dodávala instruktory do Panamy, organizovala kubánské hnutí odporu (včetně mnoha nepovedených atentátů na Fidela Castra), Mosad prozměnu zase vyąkolil osobní ochranku generála Pinocheta. Obě strany tak drľely vlastně světový terorismus pod kontrolou  a byly bohatě financovány za účelem odhalování těchto skupin.\

     Dnes je situace radikálně jiná. Před dvaceti lety byly teroristické skupiny čitelné, jejich cíle jasné. Dnes jsou buď zcela zlikvidovány (RAF), vstoupily do aktivního politického ľivota (IRA či OOP), případně se o to snaľí, jako baskická ETA. Zůstaly vąak skupiny neznámé a nečitelné, například uľ zmiňovaná japonská sekta Óm ąinrikjó. Dále jsou tu pak militantní frakce islámu jako je Hama's al-Islamia, snaľící se svrhnout Egyptskou vládu. Od roku 1992 zahynulo při jejich akcích jiľ více neľ 1.200 lidí, při jejich posledním velkém útoku 17. listopadu 1997 v Luxoru bylo zabito 58 civilistů. Avąak mezi Óm ąinrikjó a Hama's al-Islamia zůstává velký rozdíl. Zatímco islámským fundamentalistům jde o moc a také o to, aby měli komu vládnout, oproti tomu apokalyptickým sektám jde jen o pouhou destrukci.\

     Tyto skupiny představují reálné nebezpečí, jemuľ vąak lze poměrně úspěąně čelit, a» uľ klasickou operativní prací tajných sluľeb, jako je agenturní pronikání do podezřelých organizací, aľ po gigantická odposlechová zařízení, monitorující komunikaci po celém světě. Jenľe je tu jeątě jedno nebezpečí: fenomén osamělých střelců. Sluąný introvert, člen nějaké malé pravicové aľ faąistické organizace vejde do synagogy a začne kolem sebe střílet. Mladý neonacista se zavře ve svém pokoji a střílí po chodcích. Tento fenomén, jenľ se objevil před pár lety,  představuje to největąí "bezpečnostní" riziko. Nelze mu totiľ zabránit klasickými zpravodajskými postupy a následky individuálních útoků mohou být při dneąním stupni technické vyspělosti stejně katastrofální, jako útoky organizovaných skupin.\

     Myslíte si, ľe se nás to netýká? Omyl. V letech 1988 aľ 1998 doąlo na území České republiky minimálně k sedmi výbuchům amatérských bomb jejichľ cíl byl jen a jen v pokus o likvidaci značného počtu lidí. Tyto útoky nebyly doposud vyąetřeny. O tom vąak v daląím pokračování.			0	253	1999-11-17 11:19:05	1999-11-17 11:17:00	public	public
386	792	2	303	Josef ©lerka	Děkujeme, odejděte!		<b>Prohláąení bývalých studentů k desátému výročí 17. listopadu 1989</b>: Váľení spoluobčané! Seąli jsme se včera, tedy v předvečer 17. listopadu poblíľ Národní třídy, abychom oslavili křest knihy Sto studentských revolucí. Dnes jsme sestavili toto prohláąení, které Vám se vąí naléhavostí předkládáme...\
	<b>Prohláąení bývalých studentů k desátému výročí 17. listopadu 1989</b>\

Váľení spoluobčané!\
\

Seąli jsme se včera, tedy v předvečer 17. listopadu poblíľ Národní třídy, abychom oslavili křest knihy Sto studentských revolucí. Dnes jsme sestavili toto prohláąení, které Vám se vąí naléhavostí předkládáme...\
\

Jsme ą»astni, ľe ľijeme v zemi v zásadě svobodné a demokratické! Oceňujeme změny a moľnosti, které nám uplynulých deset let přineslo. Ale jsme hluboce zklamáni a pobouřeni způsobem, kterým současná politická reprezentace provádí výkon svěřené moci. Desáté výročí listopadu 1989 nás tak zastihuje v dosud největąím marasmu - politickém i morálním!\

Cítíme se oklamáni. Díváme se do tváře arogantní politické moci, která se neumí domluvit na funkčním vedení země a obviňuje z toho nás, občany, protoľe jsme prý ąpatně volili! \

Současná vláda svým chováním hrubě zkresluje a poąkozuje obraz naąí země v zahraničí! A mezi domácím obyvatelstvem vyvolává smutek a beznaděj, coľ nás uzavírá do opětovné vnitřní emigrace, jak to pamatujeme z dob komunismu. Cítíme hlubokou účast s tímto stavem! Ptáme se sebe i Vás: Co se stalo, ľe nám vládnou takov9 lidé? \
 \

Jsme dosud zatíľeni dědictvím 40 let komunismu, ale větąina dneąních problémů je uľ důsledkem  NOVÝCH CHYB A NOVÝCH NEPRAVOSTÍ. Mezi státem a střední podnikatelskou třídou kupříkladu nepanuje spolupráce, ale boj, který prorůstá nedůvěra, zlodějina, neschopnost a korupce ze strany státních úředníků!\
Naąi politici se chovají, jako by si neuvědomovali, ľe jsou odpovědni nejen za výkon svěřené moci, ale i za morální atmosféru ve společnosti pro kterou se svými činy a postoji stávají nejviditelnějąím vzorem! \

Ve jménu generace naąí i generací příątích kategoricky voláme po návratu sluąnosti, morálky, politické korektnosti a humanistické orientace a ľádáme vůdčí politiky hlavních politických stran, aby  v zájmu této země ODSTOUPILI! Oni uľ nedokáľí této zemi pomoci, uľ nedokáľí dostát výzvám nové sjednocující se Evropy, ani být spolehlivým členem pro nás ľivotně důleľitého uskupení NATO. Oni se přeľili - a jejich neschopnost vzájemné domluvy je toho důkazem. \

®ádáme prosté straníky i stranické sekretariáty hlavních politických stran, aby obnovili svou původní demokratickou identitu a nalezli představitele, kteří obstojí v dynamických podmínkách třetího tisíciletí.  Naąe země stojí před historickou ąancí, vrátit se mezi vyspělé státy Evropy. A my nemáme jinou ąanci neľ to dokázat! \

Chceme se stát opět normální zemí, kde sluąnost a dodrľování zákonů je platnou normou pro prosté občany stejně jako pro vedoucí politiky. Stávající situace ničí onu obrovskou sílu a tvořivost naąich lidí, ve kterou věříme a kterou dokázal listopad 1989. Současní politici jiľ nedokáľí této síly vyuľít, ale naopak se cítí jí být ohroľeni. \
\

Jsme společností s dědictvím Masaryka a Čapka - a tak trochu i Franze Kafky. Ale nejsme a nechceme být společností ztotoľňovanou s garniturou současných sobeckých a omezených politiků, kteří svou zpupností a hluchotou uľ zemi pouze ąkodí.\
\

Spoluobčané! Apelujeme na sluąnost a normálnost! \
Věříme, ľe atmosféra, která zavládla v naąí zemi, nám není vlastní, ale vyvěrá z arogance, cynismu a velikáąství větąiny současných politických vůdců. Část politiků v naąí zemi se svým chováním dostala jiľ téměř na úroveň bývalých komunistických vůdců! \
Uľ opět nastala situace, kdy musíme překročit ulity své nevíry a stísněnosti a podat si ruce. Toto je naąe výzva. Výzva obsahující naději, ľe jsme stále jeątě silná občanská společnost, ve které dřímá netuąená síla a která se vypořádá s tím, co ji zalehlo a dusí. \
\

Předpoklady morální a duchovní obrody naąí společnosti jsou dva: je to slib vnitřní sluąnosti kaľdého z nás, a je to odchod zprofanovaných politiků, kteří se v průběhu deseti let opotřebovali a neuvěřitelným způsobem proměnili své chování. \
\

Zdravíme Vás a děkujeme Vám za to, ľe jste. \
Nestydíme se přihlásit k ideálům a radosti, kterou jsme téměř vąichni proľívali před deseti lety a uděláme vąechno proto, abychom si v příątích volbách svobodně nezvolili novou cestu ke komunismu.\
\

V Praze dne 17. 11. 1999, 16:30\

Podpisy: (dle abecedního pořadí)\

Josef Broľ\

Igor Chaun\

Vlastimil Jeľek\

Martin Mejstřík\

©imon Pánek\

Vrá»a Řehák\
\

Symbolické připojení k naąemu prohláąení je moľné.\
			0	276	1999-11-18 14:47:10	1999-11-18 14:46:00	public	public
387	303	17	303	Jakub Růľička	Jim Beam		<img src="http://img.pruvodce.cz/magazin/clanky/absolution/387/jimbeam-m.gif" width=138 heiht=140 alt="Jim Beam" border=1>	<img src="http://img.pruvodce.cz/magazin/clanky/absolution/387/jimbeam.gif" width=285 heiht=784 alt="Jim Beam" border=0>			0	493	1999-11-18 15:51:15	1999-11-18 15:49:00	public	public
388	59	19	303	Jan Menąík	Klub Mutant		Velmi příjemný klub s dobrou atmosférou, něco jako Messenger, ale známějąí. Dobré ceny a velký výběr drinků předznamenává dlouhé večery se sklenkou a jointem. Sedíte a je vám dobře. Co víc si přát?
\
<I>Daląí díl ze série <a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=344>Průvodce pohostinstvím</a></i>	
    \
Nápad psát recenze na hospody je starý. "Budeme psát o hospodách, které máme rádi. Trochu je popíąeme, přidáme nějakou tu veselou historku z natáčení a bude to," chlácholili jsme se. Ano, ze začátku to ąlo, ale jak se recenze mnoľí, je čím dál tím více sloľitějąí napsat něco nového, neotřelého a veselého. A co vlastně chcete slyąet? Podrobně popsat hospodu, seznam vąech nápojů a jídel, rozhovor s barmanem, majitelem, nebo snad návątěvníkem? A jakým to má být stylem? Popisným, humorným, dobrodruľným, nebo byste raději horror s příměskem erotiky (ten pouľiji při recenzi Radosti FX  ;-)? A jak dlouhé? Vidíte, není to jednoduché. Proto bychom vám byli velmi vděční, kdybyste vyplnili <a href=http://www.pruvodce.cz/ankety/doq.php3?query_id=627>anketu</a>. Pomůľete nám i sobě, protoľe budeme moc psát tak, jak chcete. Tak to by pro začátek stačilo, měli bychom si něco říci o klubu Mutant.\
\

    \
Je to takový nenápadný klub, v zapadlé uličce malé okno, dveře a nápis MUTANT. Otevřete dveře, po několika schodech sestoupíte do první místnosti, která mimo jiné nabízí smrtelně nebezpečnou sedací soupravu. Posadíte se (pokud máte ątěstí a je volná) a jakoby se pod vámi proboří svět. Úľasně měkké polstrování, ve kterém skoro leľíte, ja naprosto pohodlné, aľ moc. V té chvíli přichází barman(ka) a zeptá se na vaąe přání. Můľete si dát dobré pivo, panáka, nebo nějaký z mnoha zajímavých drinků, které tu nabízejí. Samozřejmě mají i nealko, ale kdo by to pil, kdyľ můľe alko, ľe? Za chvíli je vám přinesena objednávka, vy případně odpálíte jointa a tím začne nekonečný koloběh pití, (hulení) a zastávky na WC. Čas tu nikam nespěchá, bude se vám zdát, ľe tam jste uľ celé roky. Příjemně strávené roky.\
\

    \
Jenľe jak jsem jiľ řekl, sedačka je větąinou obsazená. A pokud nenajdete v první místnosti místo ani nikde jinde (jsou tam asi 4 stoly), vydáte se dál. Dál vede cesta do místnůstky, kde se nalevo rozkládá bar a napravo dveře na záchody (důleľité, zapamatovat a nesplést si strany!). U baru je také moľnost posedět, coľ oceníte, kdyľ na někoho čekáte a jste sám. Barmani(ky) jsou příjemní lidé, rádi vám řeknou a nalijí něco hezkého. Ale nakonec se snad dočkáte kýľené osoby a přesunete se do zadní místnosti, kde je jeątě místo. Druhá místnost skrývá sice méně pohodlí, zato vąak více míst u stolu. Vlastně tam jsou jen stoly, ľidle a lavice. Avąak i tady se budete cítit příjemně domácky, v bezpečí, v klidu. I sem chodí obsluha a roznáąí pitíčka. A tak se budou čárky na účtu vesele mnoľit, úměrně k čemuľ bude vaąe nálada stoupat. V této místnosti se také občas pořádají koncerty, větąinou akustické záleľitosti.\
\

    \
Lidé, kteří sem chodí, jsou rozmanití, ale ne nepříjemní. ®ádný ąkolní potěr, starce taky nepotkáte, nějaké extrémisty nebo snoby také ne. Príma lidé, príma hospoda. Teda klub. Zkuste, uvidíte. Jen to nepřeľeňte.\
\

\
<table bgcolor="#CCCCCC" border=0 cellspacing=1>\
<tr><td colspan=2 align=center bgcolor=black><font color=white><b><i>klub Mutant</i></b></font></td></tr>\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Provozní doba:</i></font><td></tr>\
<tr><td colspan=2>9  - 02 hod (o sobotu 16 - 04, v neděli 14 - 12 hod)</td></tr>\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Adresa + Spojení:</i></font><td></tr>\
<tr><td colspan=2>Kateřinská
zastávka tramvaje "©těpánská", pěąky ulicí Ke Karlovu, nebo z I.P. Pavlova Kateřinskou dolu.</td></tr>\
\
<tr><td>Vstupné na koncerty:</td><td>0 - 50 Kč</td></tr>\
\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Ceny: 
(panáky 0,5 cl / pivo 0,5 l /  ostatní 0,3 l)</i></font><td></tr>\
<tr><td>Radegast 10% </td><td>15 Kč</td></tr>\
<tr><td>Černý kozel 10%</td><td>15 Kč</td></tr>\
<tr><td>Velvet </td><td>24 Kč</td></tr>\
<tr><td>Černý drak 17% </td><td>27 Kč</td></tr>\
<tr><td>Cola</td><td>21 Kč</td></tr>\
<tr><td>Čaj</td><td>11 Kč</td></tr>\
<tr><td>Juice</td><td>16 Kč</td></tr>\
<tr><td>káva</td><td>14 - 42 Kč</td></tr>\
<tr><td>Víno </td><td>22 Kč</td></tr>\
\
<tr><td>Gin</td><td>24 - 42 Kč</td></tr>\
\
<tr><td>Rum</td><td>22 Kč</td></tr>\
<tr><td>Becherovka</td><td>26 Kč</td></tr>\
<tr><td>Whisky</td><td>35 - 75 Kč</td></tr>\
<tr><td>Absint</td><td>48 Kč</td></tr>\
<tr><td>Tequila</td><td>40 - 58 Kč</td></tr>\
<tr><td>Medovina</td><td>26 Kč</td></tr>\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Hodnocení:</i></font><td></tr>\
<tr><td colspan=2>Hulení: ano</td></tr>\
<tr><td colspan=2>Pivo: +++OO</td></tr>\
<tr><td colspan=2>Atmosféra: ++++O</td></tr>\
<tr><td colspan=2>Obsluha: +++OO</td></tr>\
\
<tr>\
\	<td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Ortel:</i>
<b> Velmi příjemný klub s dobrou atmosférou, něco jako lidový Messenger. Dobré ceny a velký výběr drinků předznamenává dlouhé večery se sklenkou a případným jointem.</b></font></td>\
</tr>\
</table>\
\
	Tento článek je součástí série <a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=344>Průvodce pohostinstvím</a>.
<a href=http://www.pruvodce.cz/ankety/doq.php3?query_id=627>Anketa</a> k Průvodci pohostinstvím.		0	292	1999-11-18 22:17:21	1999-11-19 20:15:00	public	public
389	59	20	303	Jan Menąík	Močíme pro zdraví		V rámci příprav na vstup do EU nás čeká hromadný odběr vzorků moče, který bude proveden při sčítání lidu v roce 2000. Tyto vzorky, které musí vláda ČR odevzdat komisařům z EU nejpozději do listopadu příątího roku, budou analyzovány a testovány na celkové psychické i tělesné zdraví. Akce nazvaná "Močíme pro zdraví" začne jiľ toto pondělí, kdy budou distribuovány první lahvičky na vzorky.	
    \
Jako kaľdý stát, který usiluje stát se členem EU, musí i Česká Republika spolu s legislativními úpravami dokázat, ľe občané ČR jsou zdraví na těle i na duchu a netrpí infekčními chorobami. To, co se můľe zdát někomu zvláątní, a totiľ odběr vzorků ranní moče, je pro občany Evropské Unie naprostou samozřejmostí, denním chlebem. Jsou testováni kaľdý druhý rok, někteří i častěji. "Není to tak hrozné, zvyknete si," svěřuje se starąí občan Bavorska, který musí na odběr kvůli zdravotním problémů kaľdý týden. "Pak uľ vám to ani nepřijde. A hlavně, za kaľdý odevzdaný vzorek mám nárok na jedno pivo zdarma," dodává vesele.\
\

    \
Česká republika má termín odevzdání do konce listopadu 2000. Vláda se rozhodla, ľe tuto akci spojí se sčítáním lidu, které bude probíhat také příątí rok. Přípravy jiľ začali před mnoha měsíci. Nejprve bylo vypsáno výběrové řízení na nádobky pro vzorky. To vyhrála  firma Lahvička&syn, která nabídla nejlevnějąí řeąení: vymyté plastikové láhve od stolních a minerálních vod. Sběr těchto nádob, který probíhal do konce října na vąech základních ąkolách, plně pokryje veąkeré obyvatelstvo. "Máme jich na 14 miliónů," chlubí se pan Lahvička mladąí, zodpovědný za celou akci a pokračuje: "Teď jiľ probíhá vymývání, čistění a na nalepování speciálních etiket." I kdyľ akce se v plné míře rozjede aľ za více jak půl roku, zkouąky budou probíhat uľ od tohoto pondělí.\
\

    \
"Prvních tisíc lahví bude vydáváno ve ąkolách, na úřadech a hygienických stanicích. Musíme vyzkouąet reakci lidí. Největąí starost nám dělá samotná láhev. I kdyľ pro lékařské účely stačí několik kapek, láhve mají obsah 1,5 litru a máme trochu strach, ľe nám je lidé budou nosit plné. Proto zvaľujeme zabarvení spodního okraje láhve, které by určovalo potřebné mnoľství," říká majitel firmy Lahvička&syn. Problém, který se můľe zdát malicherný, by mohl vést k diplomatické aféře, v horąím případě k ekologické katastrofě. Milan svalíček z Ekologické organizace Duha vysvětluje: "Čechů je na deset miliónů. Vynásobte to 1,5 krát a vyjde vám obrovské mnoľství moči, kterou bychom zaplavili země evropské unie. Naopak v České Republice by to znamenalo pokles vodních toků aľ o půl metru, protoľe by tato tekutina neodtékala kanalizací do řek."\
\

    \
Bohuľel, ministr David, po jednání s ministrem financí, rozhodl, ľe peněľní či naturální náhrada u nás nebude. "Nepodařilo se nám sehnat sponzora," říká jeden z ministerských úředníků. Jen Česká televize spolu s Českým rozhlasem jsou ochotni vysílat naąe spoty, které budou instruovat, jak při dodávání vzorku postupovat. "Podařilo se nám sehnat známé tváře, herce i zpěváky, ale jména vám neřeknu. Je to zatím tajné," prozrazuje producent z České televize, který má výrobu spotů na starost. Mimo kameru nám řekl, ľe si při natáčení uľili spoustu veselých příhod, která ale musí být vystřiľeny.\
\

    \
Paní Milena Dórská z hygienické stanice nás poprosila, abychom na závěr uveřejnili tuto výzvu: "Prosíme vąechny, kteří jsou ochotni zúčastnit se předběľné zkouąky odběrů, aby si v týdnu od 22. do 27. listopadu vyzvedli ve ąkole či na úřadě láhev na odběr moči spolu s anketním lístkem, a aby nám vąe vrátily do 13. prosince. Vąichni budou odměněni plyąovým Počůránkem, který se stal maskotem celé akce." \
\

    \
Naąe redakce se k této výzvě připojuje a zavazuje se k účasti. Vľdy» jak hlásá slogan celé akce: <b>Močíme pro zdraví!</b>\
			0	457	1999-11-19 15:54:11	1999-11-20 08:53:00	public	public
390	303	5	303	Michal Thoma	Hulení snadno a rychle		O jedné nepřílią úspěąné výpravě za nákupem marijuany, v níľ se proplete pět pravdivých a jedna smyąlená historie ze světa drog.
\
Daląí povídka ze série <a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=332>Kdyľ jeątě byl Babylón</a>	
     \
<i>Kdyľ jsem konečně dopsal první povídku (Menąí neľ větąí neľ malé mnoľství) pro seriál Kdyľ jeątě byl Babylón, ptal se mě jeden čtenář, jestli se něco takového opravdu stalo. Na přímou otázku mi nezbylo neľ přímo odpovědět; hlavní myąlenka povídky vznikla při jednom huličském večírku, kdyľ jsme diskutovali nad policejní metodikou rozliąení malého a velkého mnoľství marijuany. Přesto v povídce bylo mnoho motivů (například malý cikán prodávající asfalt z ulice jako haąią), které vycházejí ze zkuąeností mých přátel a mě samotného. Kaľdý správný lhář, tak jako literát, kombinuje nepravděpodobné s pravděpodobným a skutečným; to co by pak působilo "přitaľené za vlasy" se s oblohou pravdivých skutečností stane chutným hlavním chodem, kterým se namlsá i hnidopiąský čtenář.
\
\

     \
Pak je zde jeątě daląí kategorie motivů, které jsou skutečné, avąak jeví se nepravděpodobné. Kdyľ jsem si připravoval koncepci této druhé povídky (podle původního záměru měla vypadat zcela jinak) narazil jsem na celých pět takových minipříběhů (jeľ jsem proľil, anebo mi byly vyprávěny) a rozhodl jsem se je spojit do jednoho celku. Struktura povídky je dosti jednoduchá. Máme v ní hlavního hrdinu (třeba Petra, dále se s ním vąak budeme setkávat jako s vypravěčem v první osobě), který bude proľívat smyąlený centrální děj. Ten bude spojovat jednotlivé motivy, které budou, aby pro vás text zůstal přehledný, zdůrazněny a odděleny barevným písmem. Teď vąak proč to celé píąi! Motivů totiľ bude ąest a vy se budete moci pokusit odhalit ten jeden vymyąlený (tak jako v hloupých televizních pořadech o záhadách). Prosím, napiąte mi pak, který si myslíte, ľe to je.
\
<p align=right>\
Michal Thoma
</i>\
\

     \
Seděl jsem v Babylónu a připadal jsem si jak na koberečku u ąéfa - tady mě ale prudili mí vlastní kamarádi a to jen proto, ľe jsem včera nedorazil na mejdan, kam chtěli, abych přines hulení. Jenľe si vůbec neuvědomovali, ľe sehnat v Praze kloudnou trávu není jen tak.
\
\

     \
<font color="#008080">Abych jim zase nekřivdil, já obvykle mám moľnost nakupovat velmi levně dost kvalitní skunk, ale nebývá to vľdycky úplně jednoduchý. Ta kamarádka, co to prodává, si tím sice vydělává na kapesný, ale není to ľádná profesionální dealerka, to její otec, to byl v oboru machr. Ne, nezavřeli ho, umřel, snad na nějakou jaterní nemoc. Tý kamarádce to přílią nevadilo, nakonec s nima uľ dlouho neľil, věděla jen, ľe prachy měl a alimenty platil. A protoľe její maminka se dědictvím po manľelovi (léta po rozvodu) přílią nezabývala, zbylo to na ní. A asi to tak bylo dobře, protoľe ona po otci zdědila čtyřkilový pytel holandskýho skunku.
</font>\
\

     \
Jenľe zrovna včera, kdyľ jsem ji sháněl, dovolal jsem se jen mamince a zjistil, ľe ta kamarádka je v Příbrami. No jistě uznáte, ľe taková transakce se nedá zařizovat přes rodiče, a tak jsem hledal náhradní řeąení (kdyľ uľ jsem slíbil, ľe nějaký to hulení přinesu). Abych řek pravdu, od tý doby co mám tuhle kamarádku jsem jinde travku nekupoval, takľe jsem neměl rozumnou představu kam jít. Nakonec jsem si řek, ľe bude rozumný to zkusit na Narkotice (jak se říká Náměstí Republiky), tam je vľdycky plno divnejch týpků, který něco maj. 
\
\

     \
<font COLOR="#800080">Cestou jsem samozřejmě minul Taz, hospodu, kde bych asi kupoval dřív neľ se to tu změnilo. Kamarád mě nedávno vyprávěl jak to s Tazem teď je a ta historka mi připadá dost příznačná pro celej tenhle Kocourkov. ®e se v Tazu prodává téměř cokoliv a hodně věděl samozřejmě kaľdej a policajti, jak pevně věřím, nemůľou bejt zas tak debilní. Neslyąel jsem ovąem nikdy o tom, ľe by do Tazu nějaký vstoupil a to třeba jen na kafe, nikdy tu nebyla ľádná ą»ára, ani nic podobnýho. Taz za svoji nedotknutelnost zřejmě dobře platil, coľ se nedalo říct o zrujnovanejch toxících a dealerech třetí kategorie, který se potulujou venku (ty samozřejmě policie prudí). Nejpikantnějąí ale je, ľe budovu, v níľ se Taz nachází, vlastní Ministerstvo vnitra (pod svícnem je tma). Nedovedu si dost dobře představit, jak Taz vůbec vznikl, třeba z něj ministerątí úředníci od začátku chtěli udělat hlavní ątáb dealarů pro Narkotiku, aby měli obchod s drogama pod kontrolou. Kaľdopádně v posledních měsících zřejmě mezi vedením Tazu a policií doąlo k dľentlmenský dohodě - ministerstvo v tom baráku zřídilo kanceláře a Taz se proměnil v hospodu, kam se úředníci chodí občerstvovat. A putyka vydělává, dost moľná víc neľ za drogových časů. Tomu říkám pruľnost.</font>
\
\

     \
Tak jsem doąel na Narkotiku a hned u vchodu do metra jsem narazil na týpky, který vypadali, ľe by rádi něco prodali, jenľe řikali, ľe maj "skvělej afgánskej ąit", coľ znamenalo, ľe místo haąiąe prodávaj asfalt - u nás velmi oblíbenej fór. Kdyľ nemam moľnost si ąit očichat, tak ho neberu ani zadarmo. Poradili mi ale, a» jdu k Chapeau Rouge (hospoda u Ungeltu), kde se prej na ulici prodává skunk o sto péro (to samozřejmě kaľdej ví, ale jak jsem uľ řek, kvůli tý kamarádce jsem dost vypad z mísy).
\
\

     \
<font COLOR="#808080">Jak jsem se s těma týpkama, který byli zřejmě z něčeho dost vyfetovaný, bavil, tak jsem si vzpomněl na vyprávění kamaráda. Jednu dobu dost jel v pergu a tady byl pečenej vařenej. Popisoval, jak ho kaľdej den, někdy i víckrát zkontrolovala policie. Toxíci tu tvořili takovou uzavřenou sociální skupinu, která v zásadě nikomu neąkodila a nakonec to asi uznali i ty policajti, protoľe kromě kontrolování občanek s nima uľ nic nedělali. Jednou večer sem ale najednou vtrhla zásahovka, takový ty ostrý hoąi se ąkorpiónama a pustili do úplně iracionálního zatýkání toxíků. Nemusím připomínat, ľe to dělali dost nevybíravým způsobem (vľdy» rachitický fe»ák je tak nebezpečný!). V blízkosti byla i hlídka policie, která samozřejmě mýho kamaráda a jeho kumpány z mokrý čtvrti dobře znala. Jakmile zpozorovala zásah (který zřejmě vznikl jen pro vyplnění prázdné kolonky ve formuláři výkazu činnosti jednotky) rychle se rozběhla k místu akce. Věřte nebo ne, nechtěli přidat toxíkům pár daląím kopanců do slabin, ale zastavit zásah, který se evidentně prováděl na zcela neąkodných obětech! 
</font>\
\

     \
<font COLOR="#04009F">Tak si říkám, ľe vlastně kaľdé místo má své vlastní zákony a pravidla, coľ jsem dost demonstrativně pochopil při nakupování skunku před Chapeau. 
\

     \
Hned jak jsem to tam viděl, bylo mi jasný, ľe tady má v kapse pár gramů na prodej kaľdej druhej. ®ádný fronty se tu netvořily, vąe vypadalo naprosto sterilně. Chlapík příjde k snědému Arabovi, prohodí pár slov, vymění si něco z ruky do ruky a konec. Vyhlíd jsem jednu holku, která taky prodávala. Byla to asi cikánka podle toho, jak mluvila, ale nevypadala tak. Kdyľ jsem s ní začal mluvit, tak se k ní přidal jeątě jeden chlap. Ukázala mi co má za dvěstěpade - byl to opravdu dost nedůstojnej pytlíček, ale já uľ měl vąeho plný zuby a mejdan měl začít za hodinu. Tak jsem si řek, ľe jeden vezmu.
\

     \
"Mam ale jen pětikilo," řikam jí.
\

     \
"To neva on ti vrátí," ukázala na svého "par»áka". Ten samozřejmě příkývl, tak jsem jí klidně dal těch pět stovek a čekám. Oba dva se obrátili a jako jeden muľ se dali na odchod.
\

     \
"Co těch dvě stě pade zpátky!" křičím na ně. Chlap se obrátí a nechápavě na mě pohledne: "Co chceą?"
\

     \
Nevěřícně zírám a potím se. Vím, ľe se ľádné pomoci nedovolám. Trapas, nechal jsem se podvést jak malej blbeček, dostal jsem půl gramu za pět stovek, nejhorąí kauf mýho ľivota. Náhle mi na rameno někdo poklepe. Kouknu na urostlého cikána, který se na mě přátelsky usmívá: "Co se stalo, okradli tě?"
\

     \
Po těle se mi rozlévá úleva, můj osud není někomu zcela lhostejný. Autoritativně vypadající cikán moľná těm dvoum zlodějům dá za vyučenou...
\

     \
"Podívej co mi prodali za pět stovek," ukazuju mu rozhořčeně. Cikán řekne se zájmem "ukaľ", pytlíček vezme do ruky a co se nestane? Strčí ho do kapsy!
\

     \
"Hele to je moje!" zahučím zoufale.
\

     \
Cikán se usměje jeątě vřeleji neľ předtím: "Odpal, ąmoulo."
</font>\

     \
Co jsem měl dělat, odpálil jsem. Téměř jsem proběhl Ungeltem, slzy na krajíčku, takové poníľení jsem v ľivotě nezaľil. Pomalu jsem kráčel směrem ke Staromáku a přemýąlel o lidské zlotřilosti. Tytam jsou doby, kdy hulení bylo zadarmo, kaľdej druhej na vesnici ho pěstoval a kdo měl, tak dal. Policejní represe do toho vnesly strach, a tak z toho vąeho teď vydělávaj takovýdle svině.
\
\
<font COLOR="#008000">
     \
Pomalu jsem se uklidňoval a kdyľ jsem doąel k Husovu pomníku, řekl jsem si, ľe se posadim na cigáro (fakt jsem ho potřeboval). Najednou koukám, ľe vedle mě sedí skupina tří lidiček (1 holka a 2 kluci) a něco kutěj. Při bliľąím pohledu vidím půllitorovou zavařovačku - ze tří čtvrtin plnou zelených listů. Holka na ąkolním seąitu třídí hulení od semínek a chlapi balej jointy. Na schodech vedle nich leľí pět ubalenejch ąpeků. Třeba by mi něco dali, napadne mě, nakonec nějaký peníze jeątě mám (naděje umírá poslední). Přijdu k nim a řikam: "Hele nedali byste mi nějakou trávu?"
\

     \
Vąichni se naráz zarazili a podívali se na mě. Jeden z kluků pak koukne na schody, kde má poloľený jointy a vyhrkne: "Ty vole, my uľ máme ubalenejch pět ąpeků!"
\

     \
Oba dva na něj zíraj. "To sme se teda pěkně zasekli, co?" konstatuje holka.
\

     \
"To nemůľeme vyhulit," říká druhej kluk a obrátí se na mě: "Pomůľeą nám?"
\

     \
Jasná páka, takovýdle pozvání se neodmítaj. Neľ uklidili připravené ingredience na ąestýho ąpeka, vysvětlili mi jak to bylo; dali si dva jointy a pak si řekli, ľe by mohli přitopit. Jak byli zhulený, tak se úplně zrobotizovali a kdybych je nepřeruąil, bůhví kdy by přestali balit. Vypadalo to na venkovní, leč přirozeně dobrý, moravský model a balili ho samozřejmě čistej, takľe to byla dost síla. Vůbec domácí modely jsou často podceňovány, kdyľ se vąak nesmíchají s tabákem, mohou být klidně vysmátějąí neľ zředěnej skunk.
</font>\

     \
Jak jsme hulili, dostal jsem chu» vyprávět (to je moje oblíbená fáze). Samozřejmě jsem jim vypověděl, kterak jsem o pět stovek příąel a skrze to jsme se nějak dostali k tématu darovaného hulení. V okamľité inspiraci jsem si vzpomněl jak jsem minulý rok v Řecku stopoval s kamarádem a začal jsem vyprávět.
\

     \
<font COLOR="#800000">Bylo to asi tak. Skejsli jsme v deset večer někde mezi Lárisou a Meteorou, tedy uprostřed ničeho, na silnici, kde byl nic moc provoz, jenom pořád okolo jezdili kluci na mopedech a vľdycky nás radostně zdravili svým "Helóóóóóu!". Zkouąeli jsme dál stopovat, protoľe časový skluz oproti plánu byl veliký. Najednou u nás zastavily dva kluci na obzvláą» rozvrzanym křápu a něco na nás kvákli řecky. Nerozuměli jsme, ale je to zřejmě přílią nezajímalo a bez daląích řečí mi prostě vrazli do ruky ąpeka a odjeli. Byl ho malý kousek, tak pět prdů pro kaľdýho. Za chvíli jsme ale pochopili proč nám ho ti kluci nabídli - chtěli bezpečně dojet domů -- i po těch pěti ąlucích to byla straąná síla. Plíľivě se nás zmocnilo neuvěřitelné veselí, glosovali jsme nesmysly a rozesmávali se navzájem. Chyba byla, ľe jsme pokračovali ve stopování. Dodnes by mě zajímalo, co si mysleli řidiči, kdyľ pozdě v noci uviděli dvě ąpinavá individua, ohnutá v pase a natřásající se smíchem, s úsměvy jak kdyby je do tváře vyřezal nepálský ąaman. Dusíme se smíchem, bránice nás bolí a do toho vąecho kolem pořád jezdí podobně vysmátí adolosecentní motrkáři a nutí nás stále odpovídat na to jejich "Helóóóu!".
\

     \
Situace se změní, aľ kdyľ uvidíme policejní auto, rychle se k nám blíľící po silnici. Samozřejmě kaľdý kdo cestoval v Řecku ví, ľe "greek police - no problem", ale z drogama tu prý vůbec není sranda (jen za konzumaci uľ můľe být kriminál). Navíc by nás klidně mohli povaľovat za Albánce, který po Řecku dost stopujou a zrovna ten měsíc zavraľdili jednoho řeckýho řidiče. No a tak koukáme, jak se ten policejní dľíp blíľí a najednou spouątí sirénu (málem to z nás vyklepe zbytek duąe). Ale co to? Auto nebrzdí, jede dál stejnou rychlostí, jenom z okýnka se vykloní do pasu policista a s rozesmátou tváří kříčí: "Helóóóóóu!"
</font>\
\

     \
No a tak jsme hulili na Husově pomníku a musím říct, ľe po tom vąem mě opravdu přeąla chu» jít na nějakej mejdan. Vlastně po té, co jsme dohulili těch pět ąpeků, nechtěl jsem uľ trávu ani vidět. No a teď jste slyąeli, co se mi včera stalo a jistě uznáte, ľe mi kamarádi nemůľou nic vyčítat.
\
\

     \
Nebo, ľe by mi snad nevěřili? Co z toho co jsem povídal je tak neuvěřitelné? Na světě je moľné ledacos... A co si o tom myslíte vy?\
	
\
Tato povídka je součást série <b><a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=332>Kdyľ jeątě byl Babylón</a></b>\
		0	321	1999-11-20 18:31:13	1999-11-28 23:54:00	public	public
391	303	2	303	Michal Thoma	Děkujeme, VYTRVEJTE!		Děkujeme, vytrvejte - takový je vzkaz signatářům petice <a href="http://www.filosofie.cz/odejdete.html">Děkujeme, odejdětě!!</a> od dobré poloviny účastníků <a href="http://www.pruvodce.cz/kluby/dekujeme....">internetové diskuse</a> o této petici.	
         \
Děkujeme, vytrvejte - takový je vzkaz signatářům petice <a href="http://www.filosofie.cz/odejdete.html">Děkujeme, odejdětě!!</a> od dobré poloviny účastníků <a href="http://www.pruvodce.cz/kluby/dekujeme....">internetové diskuse</a> o této petici. V době, kdy píąi tento článek, <a href="http://www.filosofie.cz/odejdete_el.html">elektronickou podobu petice</a> podepsalo víc neľ dva a půl tisíce lidí (spuątěna byla večer 18. listopadu). V průběhu tohoto týdne lze počítat s mnohanásobným nárůstem podpisů, nebo» stránky petice jiľ jsou propagovány na serverech \
<a href="http://www.seznam.cz">Seznam</a>, <a href="http://pes.eunet.cz">Neviditelný pes</a>, <a href="http://www.ceskenoviny.cz">České noviny</a>, <a href="http://www.pruvodce.cz">Průvodce</a>, <a href="http://www.underground.cz">Underground</a> a daląích.\
\

     \
Poněkud se tím hroutí argument Václava Klause (jak vystřiľený z komunistických diskusí okolo 17. listopadu), ľe "jde o jednu z tisícin či milióntin naąí země", není vąak důvod si myslet, ľe by i sto tisíc podpisů mohlo vést k váľným změnám. Slovy Martina Mejstříka citovaného ČTK: "Bezesporu díky naąí výzvě vláda nepadne, ale je naąí občanskou povinností se k tomu vyjádřit." A právě v tom tkví nejpodstatnějąí odkaz petice. \
\

     \
V průběhu desíti let jsme byly přesvědčováni, ľe naąe společnost je nezralá, postrádá zdravé instituce občanské společnosti a jeątě ke vąemu má "blbou náladu". Jaká leľ a jaký omyl, ľe jsme tomu uvěřili! V Československu se jiľ od ąedesátých let rozmohla velice silná občanská společnost stojící proti establishmentu, kterou ani nejtvrdąí normalizace nedokázala rozvrátit a listopad 1989 byl vítězstvím iniciativy masy lidí se stejnou (nebo podobnou) představou o lepąí budoucnosti. Bohuľel v očekávání, ľe "teď uľ se vąechno vyřeąí samo" jsme zaspali a ukazuje se, ľe kdyľ si nepomůľeme sami, politici rezignují na politiku a zcela se ponoří do politikaření. Naąi zvolení představitelé rádi hovoří o občanské společnosti, v jejich představách je to vąak bezzubá instituce, která bude dělat to, co oni nedokáľí, iniciativa, která chce změny po nich, je samozřejmě "pubertání" (Miloą Zeman). \
\

     \
Povaľme nedávný průzkum veřejného mínění agentury STEM (jakkoliv sám povaľuji průzkumy veřejného mínění za nevěrohodné). 65% dotázaných povaľuje současnou ekonomickou a politickou situaci za krizi a 80% má obavy z budoucího vývoje. Zajímavé je profilovat tyto statistiky s ohledem k politické orientaci. Obavy z budoucnosti má 94% voličů KSČM (přirozeně), 80% příznivců KDU-ČSL a 75% přívrľenců Unie svobody, 74% voličů sociální demokracie a 65% voličů ODS. Jak je to se zásadovými nevoliči a váhavci (kterých je v současnosti asi 40% !) nebylo publikováno, ale důvod jejich pasivity snadno domyslet... Nebezpečně vysoké preference KSČM (24,5%) jsou téľ indikátorem občanské nespokojenosti.\
\

     \
V situaci, kdy vládnoucím stranám nevěří ani větąina jejich vlastních voličů, působí arogantní výroky jejích představitelů poněkud komicky. Bohuľel důvodem pro smích nejsou, s jejich vyhřátými posty totiľ nesnadno otřást a nutno dodat, ľe v něčem mají pravdu: Miloą Zeman řekl, ľe "z politiky se odchází na základě voleb, nikoli výkřiků skupiny občanů" a Václav Klaus doporučil zaloľení politické strany. (Jak se politici dokáľí najednou shodnout! ©koda, ľe se jim takto nedaří vytvořit efektivní vládu!)\
\

     \
Myslím vąak, ľe zaloľení politické strany by v současnosti byl neą»astný krok, alespoň pro zatím (ačkoliv by to zabránilo úplnému vyąumění myąlenky jako u Impulsu'99). Jak napsal Zola: "Politiku přenechejte neschopným starým impotentům!" On sám vąak nijak neváhal angaľovat se v Dreyfussově aféře a nakonec i díky němu doąlo k spravedlivému rozřeąení. A o to bychom se teď měli snaľit vąichni - tam kde přestala fungovat opozice politická (která zajią»uje zdravou politickou soutěľ a fluktuaci tváří v establishmentu), je třeba vytvořit opozici občanskou. \
\

     \
Je zodpovědné vystoupit z lhostejnosti (kterou současný politický marasmus vyvolal) a přemýąlet, angaľovat se a snaľit se dosáhnout takového stavu společnosti, kde by nám hlavu obava z budoucnosti netíľila - alespoň ne moc. Začít musíme u sebe - ze zdola - protoľe v zatuchlém ovzduąí vrcholové politiky průvan sám nevznikne.\
			0	813	1999-11-21 20:38:35	1999-11-21 23:59:00	public	public
392	303	16	303	Michal Thoma	Děkujeme, odejděte!!		Uplynuo deset let od sametové revoluce a tehdejąí studentątí vůdci opět vyráľejí do boje - tentokrát proti zatuchlým strukturám současné politiky, které se uľ jen snaľí zakonzervovat svou vládu na věčnost. Sám tuto iniciativu podporuji, ale jako ąéfredaktor Magazínu Průvodce myslím, ľe je rozumné udrľovat prostředí pro diskusi - to je totiľ právě to, co v současné politice jaksi vymizelo. Tento týden publikuji článek <a href="clanek.html?id=391">Děkujeme, VYTRVEJTE!</a> a doufám, ľe po jeho přečtení neopomenete zanechat nám svůj názor <a href="covynato.html?id=391">zde</a> anebo v <a href="http://www.pruvodce.cz/kluby/dekujeme....">oficiálním diskusním klubu Děkujeme, odejděte!!</a>. Jakkoliv se tato iniciativa můľe zdát bezzubým plácáním, je po dlouhé době projevem fungující občanské společnosti. Myslete si o tom co chcete... a prosazujte to.				0	0	1999-11-21 20:43:10	1999-11-22 00:00:00	public	public
394	7820	2	303	Filip Smolík	Odejděte - no a dál?		Ve středu tomu bylo právě týden od chvíle, kdy vznikla výzva Děkujeme, odejděte. Výzva vyvolala docela sluąný ohlas. Na Národní se stojí fronta na její podepisování, podpisy na internetu přibývají po stovkách za hodinu. Zdá se, ľe "hlas lidu" se konečně jednou ozývá.	
     \
Ve středu tomu bylo právě týden od chvíle, kdy vznikla výzva Děkujeme, odejděte. Výzva vyvolala docela sluąný ohlas. Na Národní se stojí fronta na její podepisování, podpisy na internetu přibývají po stovkách za hodinu. Zdá se, ľe "hlas lidu" se konečně jednou ozývá. Jak silný tento hlas je, to se uvidí nejen na počtu podpisů, ale i na shromáľdění signatářů a sympatizantů výzvy, které se bude konat v pátek 3. prosince na Václaváku u koně.
\
\

     \
Výzva je úspěąná, protoľe poľadavek je jasný a jednoduchý. Větąina lidí prostě uľ nevěří Václoąovi Klaumanovi (abych parafrázoval Neviditelného psa) a spol. vyzývá je, aby odeąli. Proč to občané neudělali ve volbách? Protoľe neměli na výběr a protoľe věřit jednomu více neľ druhému jeątě neznamená, věřit některému z nich hodně. Občané ve volbách vybírali menąí zlo, ale nejspíą si přitom jen málokdo myslel, ľe volí dobro. Kdyľ Václav Klaus napadá iniciátory výzvy Děkujeme, odějděte s tím, ľe prostředkem k získávání podpory občanů a politického vlivu jsou volby, dopouątí se drobného logického posunu a spolu s tím velké demagogie. Volby jsou totiľ základní, avąak zdaleka ne <i>jediná</i>  příleľitost, kdy mají občané co mluvit do politiky. Kdyľ politikové začnou ignorovat občany, kdyľ se zajímají jen o vlastní volební preference a přitom to udělají vąichni najednou, jsou volby na pendrek. Ano, část lidí sice začne volit komunisty či jiná populistická hnutí. Co má ale dělat sluąný člověk, jemuľ jsou taková hnutí z duąe odporná? Můľe například podepisovat výzvy. Výzva Děkujeme, odejděte je výzvou (předevąím) sluąných lidí, kteří uľ nemají komu věřit, avąak nechtějí svým hlasem ve volbách podkopávat demokratické poměry vůbec. Demokraticky myslící člověk by tedy měl mít z výzvy radost: s absolutním volebním vítězstvím komunistů má naąe země nedobrou zkuąenost a lidé nechtějí, aby k něčemu podobnému doąlo. Výzva je zcela legitimní prostředek komunikace s politiky, kteří sami od sebe nechtějí naslouchat.
\
\

     \
Ale co po výzvě? Včera byl v TV Prima vysílán rozhovor s Josefem Broľem, jedním ze signatářů výzvy. Na otázku, zda se na základě výzvy chystá vznik nové politické strany, odpověděl způsobem, za který by se nemuseli stydět ani ti největąí mlľiči z naąich politiků. Z kontextu vąak bylo zcela jasné, ľe na vznik jakési strany či hnutí pomýąlí. Podle dneąních novin a článků tato myąlenka není zcela cizí ani daląím iniciátorům výzvy. Moľná se tedy dočkáme daląí strany, daląí nálepky, daląího stranického sekretariátu. Je to legitimní, ale mně to připadá smutné. ®ádná politická strana nemůľe vyhovovat vąem signatářům výzvy a vyuľívat odezvy občanů k zakládání strany mi nepřijde úplně fér. Výzva je příleľitostí obnovit hlas nestranické, občanské politiky. Zakládání politické strany místo toho přistupuje na hru současné politické garnitury, podle které mimo strany není politiky. A» uľ se z výzvy vyvine cokoli, bylo by moc dobře, kdyby se nezapomnělo na její nestranický duch. Polis jsou předevąím občané a politika je předevąím občanská. Strany jsou jen jedna z mnoha moľností, jak do politiky promlouvat.
0	725	1999-11-25 12:08:53	1999-11-25 19:00:00	public	public
395	790	19	790	Radim Kučera	Skansen Rock Club (exkurze)		Historická exkurze do rockového skansenu v Praze. Připoutejte se prosím. Nekuřte.
\
<I>Daląí díl ze série <a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=344>Průvodce pohostinstvím</a></i>	<table bgcolor="#FFEBCD">\
<tr>\
<td><b><i>skansen, skanzen</i>: (ze ąvédątiny, ze zeměpisného jména) muzeum s lidovou architekturou a zařízením pod ąirým nebem</b></td>\
</tr>\
</table>
\
<i>Píąe se rok 2039.</i>
\
Vítejte.
\
Jak jistě sami dobře víte, na programu vaąeho historického zájezdu "Praha před čtyřiceti lety" je dnes návątěva rockového skansenu. Tato lokalita věrně připomíná rockový klub, který stál v těchto místech na konci dvacátého století. Budu vaąím průvodcem a kdyby jste měli jakékoliv otázky, s důvěrou se na mě obra»te.
\
\
Tento skansen je poměrně nově zřízen a uchovává v sobě vąechnu poetiku rockového klubu, jak ho znali naąi předkové. Jak vidíte, nachází se v celkem nenápadném domě, který skrývá ve svých útrobách nejen instalaci Skansen Rock Club, ale i přilehlou restauraci běľného typu, tzv. Střelnici. Ti z vás, kdo jsou jiľ prohlídkou města znaveni, mohou počkat na zbytek výpravy zde, my ostatní se vydáme po vykachlíkovaných schodech dolů, do hlubin, kde nás očekává instalace Skansen. Pojďte za mnou a opatrně, schody jsou poměrně příkré.
\
\
Jak vidíte, čím se dostáváme hlouběji, stěny postupně přecházejí z "nemocničních" kachlíků do rockově laděných notových "tapet". Po vaąí pravici, mladá paní, je k nahlédnutí i originální dobový program tohoto klubu. Při bliľąím prozkoumání vidíte, ľe se zde konaly takřka denně produkce rockových či jazzových hudebních těles. Dluľno podotknout, ľe pouze zřídka museli návątěvníci těchto vystoupení platit vstupné.
\
\
Tak, za těmito plechovými dveřmi se jiľ nalézá samotný skansen. Obujte si prosím tyto koľené návleky a vstupte za mnou. Nevybočujte z vyznačených tras a ničeho se prosím nedotýkejte.
\
\
Jak vidíte, dostáváme se hned na počátku do úzké chodby, kde musíme zvolit, zda se vydáme vlevo či vpravo. Mohu vám prozradit, ľe vlevo se nalézá koncertní část klubu a vpravo, kam se podíváme nejdříve, je tzv. výčep. Následujte mě, prosím.
\
\
<i>"Pane průvodce, a co jsou tady ty červené dveře, přímo před námi?"</i>
\
<i>"Aha, tak toto jsou toalety, madam."</i>
\
\
Vidíte, jsme ve výčepu. Povąimněte si nejprve celkového ladění místnosti. Zajímavé, není-liľ pravda? Ani v té době nebylo zcela obvyklé, aby stěny místnosti vypadaly jako kamenný vnitřek jeskyně, skrz který prorůstají nejrůznějąí kořeny stromů, keřů a podobně. Po levé straně vidíte originální výčepní pult z pravého dřeva, který naąi restaurátoři zrekonstruovali do jeho původní podoby. Ostatní zařízení v této místnosti jsou bohuľel pouze kopie původního interiéru, ale i tak je myslím vidět, ľe jejich tvůrci pouľili tradičních ocelářských metod a prastarých ohýbacích a svařovacích praktik a vytvořili vskutku působivé, ľelezodřevité kreace. Nyní se můľeme posadit a vy se vľijte do pocitů návątěvníků tohoto zařízení. Támhle jde náą číąník, můľete si objednat. Pohledem do nápojového lístku snadno zjistíte, ľe zde byl jako pivo čepován Bernard, v různých variantách (10, 12, 13 tmavý). Jednalo se o skutečně výborné pivo.
\
\
Také zde bylo moľno objednat několik míchaných, a» jiľ alkoholických nebo nealkoholických, nápojů, z nichľ bych vás upozornil zejména na SKANSEN ROCK ICE TEA, jeľ se skládal z Vodky, Ginu, Tequilly Silver, Bílého Rumu, Sektu, citronové ą»ávy a Coly. Vskutku znamenitý mix. \
Jistě, i jídlo se tu dalo zakoupit, ale místní kuchyně, i kdyľ poměrně kvalitní, nebyla zrovna nejlevnějąí. A tradiční "nakládaný hermelín" zde podle pověstí také nebyl nijak přespřílią chutný.
\
\
<i>"Jů, a co ten modrý slon?"</i>
\
<i>"Ano, modrý slon nad výčepem symbolizoval to, ľe místní návątěvníci mají chodit kouřit (tehdy populární) <b>trávu</b> mimo prostory klubu."</i>
\
\
Jeątě neľ se přesuneme do koncertní části skansenu, povąimněte si dveří na opačné straně této místnosti. Vedou také na toaletu a převýąení, které musel násvątěvník klubu při cestě na toaletu absolvovat, čítalo téměř dvě desítky metrů.
\
\
Takľe, pojďte za mnou, přesuneme se do koncertní části klubu. Vidíte, přílią se neliąí od výčepu, je tu mnoho stolů, koľená sedací souprava pro znavené návątěvníky a skromné pódium. Zde se odehrávaly koncerty, jeľ byly kořením ľivota kaľdého správného rockera. Dluľno podotknouti, ľe z dochovaných pramenů vyplývá, ľe měly poměrně kvalitní "ozvučení".\
Můľeme se tu také posadit, ale přítomnosti číąníka se přílią neobávejme, jelikoľ se tu, stejně jako před lety, přílią neukazuje :)
\
\
Tímto bychom tedy prohlídku skansenu Club Skansen Rock zakončili, doufám, ľe se vám zde líbilo...
\
\

<table bgcolor="#CCCCCC" border=0 cellspacing=1><tr><td colspan=2 align=center bgcolor=black><font color=white><b><i>klub Skansen Rock</i></b></font></td></tr><tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Provozní doba:</i></font><td></tr><tr><td colspan=2>09 - 01 hod (o sobotu 16 - 01, v neděli 14 - 01 hod)</td></tr><tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Adresa + Spojení:</i></font><td></tr><tr><td colspan=2>Sokolovská 23, 180 00 Praha 8 - Karlín 
zastávka MHD "Florenc", pěąky ulicí Sokolovská, směrem na Karlínské náměstí, cca po 20 ti metrech vlevo</td></tr>\
\
\
\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Ceny: 
(panáky 0,5 cl / pivo 0,5 l /  ostatní 0,3 l)</i></font><td></tr>\
\
<tr><td>Bernard 10%</td><td>16.50 Kč</td></tr>\
<tr><td>Bernard 12%</td><td>18.50 Kč</td></tr>\
<tr><td>Bernard 13% tmavý</td><td>19.50 Kč</td></tr>\
<tr><td>Bernard řezaný</td><td>18.50 Kč</td></tr>\
<tr><td>Clausthaler (nealko)</td><td>35 Kč</td></tr>\
<tr><td>Kilkeny (pro fandy SouthParku)</td><td>45 Kč</td></tr>\
<tr><td>Guiness</td><td>45 Kč</td></tr>\
<tr><td>Heineken</td><td>45 Kč</td></tr>\
<tr><td>Cola etc.</td><td>18 Kč</td></tr>\
<tr><td>Čaj</td><td>15 Kč</td></tr>\
<tr><td>Káva</td><td>15 - 48 Kč</td></tr>\
<tr><td>whisky</td><td>cca 50 Kč</td></tr>\
<tr><td>ostatní chlast</td><td>18 - 45 Kč</td></tr>\
<tr><td>Aqua Espaňa (grenadina, citronová ą»áva, ananasový dľus, minerálka)</td><td>28 Kč</td></tr>\
<tr><td>Lake Planet (citronová ą»áva, limetový sirup, Blue Curacao sirup, grepový dľus, minerálka)</td><td>40 Kč</td></tr>\
<tr><td>Pink Dune (grenadina, ananasový dľus, smetana)</td><td>39 Kč</td></tr>\
<tr><td>Toni Drink (grenadina, grepový dľus, minerálka)</td><td>28 Kč</td></tr>\
<tr><td>Skansen Rock Ice Tea (viz výąe)</td><td>99 Kč</td></tr>\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Hodnocení:</i></font><td></tr>\
<tr><td colspan=2>Hulení: spíą ne</td></tr>\
<tr><td colspan=2>Pivo: ++++O</td></tr>\
<tr><td colspan=2>Atmosféra: ++++O</td></tr>\
<tr><td colspan=2>Obsluha: ++++O</td></tr>\
\
<tr>\
\	<td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Ortel:</i>
<b>Můj nejoblíbenějąí rockový klub.</b></font></td>\
</tr>\
</table>\
\
	Tento článek je součástí série <a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=344>Průvodce pohostinstvím</a>.
<a href=http://www.pruvodce.cz/ankety/doq.php3?query_id=627>Anketa</a> k Průvodci pohostinstvím.\
		0	237	1999-11-26 20:07:40	1999-11-26 20:00:00	public	public
396	790	5	790	tým autorů z klubu Výlevna	Výlevna aneb červotoč
(část ąestá)		©estý díl původní průvodcovské povídky <a href=clanek.html?id=361>Výlevna aneb červotoč</a>. Seznámíte se s Kristem, budete svědky toho, jak do povídky vpadne postava z jiného diskusního klubu, přenesete se spolu s Klihantem bůhvíkam a zjistíte, co znamená slovo "ohcyspejuredom"...	<h3>KNIHA DRUHÁ: Pravda je někde tam vevnitř</h3>
\
\
      Brong si četl ve své knize - Kodexu Bohů a Klihant si uľíval poslední okamľiky před tím, neľ bude muset splnit svůj úkol. Co ho čeká na konci této pouti? Nevěděl, ale byl si jist, ľe udělá vąe, aby přeľil.
\
\
      Na obzoru se objevila Věľ Plodnosti, jeden ze sedmadvaceti divů světa. O této stavbě slyąel snad kaľdý, a byl k tomu věru dobrý důvod - kaľdý si ji totiľ dokázal i představit. Přinejmenąím muľi. 
\
      - "Tě péro!" vyhekl Brong a Klihant mu musel dát za pravdu. Jen on ale věděl, ľe neľ skončí své poslání, lehne tato obdivuhodná Věľ popelem. Konečně se tedy ocitl ve Slunném jezeří a při pomyąlení na to, jak blízko je splnění úkolu, pevně sevřel jílec krispelu, který se mu náhle objevil v ruce. Náhle se vąak z jednoho nedaleko rozkládajícího jezera ozývá příąerný skřek... ale Klihant mu nevěnuje ľádnou pozornost. Dobře totiľ zná zdejąí oľivlá jezera, podle kterých dostalo město svůj název. Namísto toho upírá své sivé zraky na Věľ Plodnosti, hrdě se topořící v posledních paprscích zeleného slunce. Tam ho čeká jeho úkol. Brong se raději chytil zábradlí, kdyľ viděl, ľe chce Klihant přistát. Stále měl v ľivé paměti, co se stalo posledně. Proto téľ zavřel oči a čekal straąlivý náraz. Co ho vąak vyvedlo z míry, byla Klihantova slova:
\
      - "To tady budeą sedět do dne soudu Bohů nebo se mnou půjdeą splnit úkol?"  Brong otevřel oči a s ústy dokořán se díval, ľe loď sedí na přistávací ploąe Věľe Plodnosti. Zmateně kýval hlavou, popadl Kodex a následoval Klihanta. Stále vąak byl v ąoku.
\
\
      Klihant s překvapující obratností vystupoval po fialové kopuli věľe směrem k vrcholku, kde tuąil vchod. Byl totiľ uľ nějakou dobu ovládán magickým vlněním, které vyzařovalo jeho tetování v barvě placených zaBIJáKů. Brong pokrčil rameny, poloľil si Kodex na hlavu (na které uľ měl díky častému pouľívání k tomuto účelu vymletou ploąku) a jal se ho opatrně následovat. Zdálo se, ľe v klidu dosáhnou vrcholku věľe, kdyľ vtom se stalo něco tak nevýslovně odporného, ľe se tomu rozum vzpírá uvěřit.
\
\
<b>"cvak"</b> ozvalo se za nimi pomstychtivě. Klihant se otočil a sledoval s úľasem obrovskou sliznatou kouli, která se valila po schodech za nimi. Kaľdý třetí schod se koule zastavila a nevýslovně odporně si odchrchlala snop zelenkavých soplů, které se po dopadu na zem změnily v malinkaté sliznaté kuličky a valily se po schodech za nimi, nabalujíc na sebe po cestě tu střevlíka, tu mravence, tu menąí krysu...a s kaľdým absorbovaným předmětěm jejich objem rostl! 
\
       - "Kristepane!" zvolal Klihant straąlivým hlasem. 
\
       - "Co je?" ozvalo se nad jejich hlavami a Klihant i Borg nechápavě zírali na vyhublou postavu, přitlučenou na kříľ na vrcholku věľe. 
\
       - "Kdo to je?" zeptal se Brong, poněkud zmaten vývojem událostí. 
\
       - "Vim já?" podráľděně odsekl Klihant a prohlíľel si obrovské hřeby, kterými byl hubeňour přitlučen ke kříľi. 
\
       - "Hm, Made in Golgotha, kvalitní materiál." zamumlal si pro sebe. 
\
Koule se zastavila na schodu před Klihantem a změnila barvu z odporné na jeątě odpornějąí, coľ způsobilo, ľe se Brong nekontrolovatelně roztřásl. Pak se zvukem trhající se panenské blány pukla a zvnitřku se vynořila hlavni_hrdinka s obligátním vibrátorem Big Boss v ruce. Z mraku v barvách podebrané podlitiny sjel rozeklaný blesk a udeřil do kříľe s Kristem. Sprąka Kristovy krve a mozku potřísnila hlavni_hrdince apartní kabátek z netopýří kůľe, ale ta si toho nevąímala (je na takove situace zvyklá) a upřela svoje pomněnkově modré oči na Klihanta.
\
\
      Brong si zděąeně strhnul z hlavy Kodex, rozevřel ho a vyřknul první zaříkadlo, které mu padlo do oka. Krajem se rozlehnul příąerný chechot, z nebe sjel blesk a zapálil kříľ na věľi. Postavička na kříľi začala tenkým hláskem zpívat hymnus <i>Hospodine, pomiluj ny</i>. Sliznatá koule se proměnila v obří čokoládový bombón značky Ferrero Roche, který byl vzápětí seľrán tisíci růľovoučkých myąek, jeľ se odkudsi objevily.
\
\
<table border=1 cellpadding=10>\
<tr><td>Váľení přátelé,
\
tento zdánlivý "blábol" o <b>hlavni_hrdince</b>, jeľ vám moľná nedává přílią smysl, rozluątíte zřejmě pouze přečtením několika desítek příspěvků ze spřáteleného klubu <a href="http://www.pruvodce.cz/kluby/filmovy+scenar?to=0">Filmový Scénář</a>, z něhoľ <b>hlavni_hrdinka</b> vtrhla do naąeho příběhu. Její příchod byl tak nečekaný, ľe se naruąila realita Klihantovy cesty a on se i s Brongem náhle ocitl někde úplně jinde, v jakési... halucinaci. Zde je její průběh. 
\
<div align=right>Děkuji za pozornost
Radim Kučera</div>\
\
\
</td></tr></table>
\
\
To uľ si ale Brong vąiml ukazatele a s radostí zjistil, ľe po červené to je do nejbliľąího výčepu 500m nad mořem. Radostně si poskočil a vzpomněl si na svou oblíbenou postavičku z toho filmu, jak ho viděl naposled, Big Bosse. Hned ale tu vzpomínku zaplaąil, věda, ľe na takové věci nemá myslet, některým lidem to vadí, a spěchal do hospody seč mu jeho krátké noľky stačily. Kdyľ dorazil do hospody, sednul si Klihant i Brong do kouta, ze kterého měli nejlepąí výhled směrem k výčepu a Klihant si poručil tykadlo. 
\
\
      - "Tys posel dálav, ten jenľ přes hory vidí, kamenům naslouchá, jeątěrky ľere, sere si do ucha?" zeptal se ho hostinský. Venku se zatím schylovalo k bouřce a před hospodou se sráľel jeden kulový blesk s druhým.
\
      - "Ne, to je můj brácha." odtuąil Klihant.
\
      - "®e ti je ale dost podobnej," řekl po chvíli přemýąlení hostinský a podrbal se na bradě.
\
      - "Jo."
\
      - "Tvůj brácha je skvělej člověk," řekl po daląí chvíli hostinský a přisedl si, namáčkl se na Klihanta a do ucha mu zachraptěl:
\
      - "Heslo zní 'ohcyspejuredom'. Hledej člověka s fialovým tulipánem. Hodina, kdy splníą svůj úkol, se blíľí..." Klihant se otřásl hnusem, jelikoľ hostinský páchl jako týden noąené fusekle. Netuąil, ľe je to vůně místního vyhláąeného kvasničáku, který se získává kvaąením vydřích nosů v lahvi s pterodaktylím trusem. Hostinský ale začal tuąit, ľe tu něco neklape a zničehonic zařval:
\
      - "Krvane! Ukrute!" a tu se přihnali jeho dva obrovątí stájoví pinči a zahryzli se do... dubového polena, kteréľto slouľilo jako noha od stolu. Jeden z pinčů, asi Ukrut, rval třísky s takovou zuřivostí, aľ kolem sebe vyrobil hustý oblak dřevěného dýmu a Klihant začal ąíleně kýchat. Projevila se u něj dědičná pilinná rýma, předávaná v rodině z otce na syna, z matky na souseda a z červotoče na okolní lesy a háje. Klihant prudce vstal, odhodil ľidli a kýchnul. Bacil se do čela o stůl a tím ho totálně rozmlátil. Ukrut zanechal poleno Krvanovi a s hubou plnou třísek se vrhl na Klihanta.\
	<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=357">Výlevna aneb červotoč: část prvá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=362">Výlevna aneb červotoč: část druhá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=368">Výlevna aneb červotoč: část třetí</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=374">Výlevna aneb červotoč: část čtvrtá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=384">Výlevna aneb červotoč: část pátá</a>
\
<b><a href=clanek.html?id=361>Původní průvodcovská multiautorská povídka</a> aneb jak to vąechno vzniklo?</b>
0	140	1999-11-26 21:18:37	1999-12-02 06:05:00	public	public
397	790	5	790	tým autorů z klubu Výlevna	Výlevna aneb červotoč
(část sedmá)		Sedmý díl původní průvodcovské povídky <a href=clanek.html?id=361>Výlevna aneb červotoč</a>. Seznámíte se s démonem Asoratem, budete svědky jeho zjevení a Klihantovi bude vyhroľováno smrtí. A také bude kdesi v pozadí tuąen zdivočelý bůček.	<i>Minule jsme Klihanta opustili právě v okamľiku, kdy se na něho vrhl zlostný stájový pinč...</i>
\
...aby ho políbil, poznal v něm totiľ zakletou psí princeznu z království klobás, ovaru a teplé lidské krve. Ale neľ k němu doběhl, poąel na otravu krve, způsobenou práchnivou třískou. Náhle se otevřely dveře a dovnitř veąel člověk se zavázanýma očima a fialovým tulipánem, zastrčeným v nosní dírce. Uprostřed místnosti začal poskakovat na jedné noze a vykřikovat:
      - "ohcyspejuredom!ohcyspejuredom!ohcyspejuredom!"
\
\
Klihant toto monstrum praątil mezi oči svou pravou pěstí, kterou měl kamennou od onoho památného boje s čarodějem Kamenojem. Člověk se zapotácel a Klihant seznal, ľe je to mladý hrabě Nikolič. 
\
      - "Co tady děláą, ty kreténe?" zaječel na něho a celého ho poprskal.
\
      - "ohcyspejuredom! ohcyspejuredom! Mám ti vyřídit, ľe..."\
Nikolič se chvatně rozhlédl po hospodě. Klihantovy sliny z něj crčely proudem. Ztiąil hlas a nepřestával se rozhlíľet okolo. Klihanovi to připadlo, jako kdyby hledal ostřelovače.
\
      - "...ľe: Pometlo je ve spíľi a vedle něj sedí Straąlivá Uklízečka. Dej si pozor na Řezníkova Bratra."
\
Klihant usilovně zapřemýąlel. Repliku s Řezníkovým Bratrem pochopil, Řezníkovým Bratrem byl myąlen Atilla Bojovný, mladąí bratr Attily Znásilňovače, který byl pověstný svou zálibou v krvavém plenění nepřátelských pannen. Ale co mělo znamenat Pometlo a Uklízečka? Nechápavě se podíval na Nikoliče, který byl viditelně znechucen nedůvtipností svého nevlastního bratra a zasyčel:
\
      - "Ta Uklízečka... je dcera sestry mé matky !"
\
      - "Ach-tak," řekl po chvíli zamyąleně Klihant. Tohle smysl dávalo... ale co je to Pometlo?
\
      - "Pometlo je pseudonym pro Velkého Krokodýla, můj nevlastní a tupý bratře!" řekl Nikolič a brunátná barva jeho tváře věątila explozi. 
\
      - "Jeątě nějaké otázky?"
\
      - "Kolik je půl páté bez půl ąesté to celé na dvě a půl třetí?"
\
      - "Hodinky spadly do zachoda!" odvětil Nikolič hlasem, který zněl, jako kdyľ se o sebe třou dva deset tisíc let staré pergameny z dračí kůľe, a proměnil se v démona Asorata. Zároveň se zasyčením zmizela realita hospody a Klihant se ocitl v podivném světě příčin.
\
\
      - "Sakra!" děl Klihant.
\
      - "Do prdele!" děl Asorat.
\
      - "Svou pitomou otázkou si shodil systém. Teď tě budu muset zabít a vąechno spustit znova."
\
Klihant si odfrkl. Tetování ho začalo pálit.
\
      - "Brongu, podej mi hyper-super-mega-démono-Asorato-likvidátor. Brongu?" Ale po smradlavém skrčkovi nebylo ani vidu, natoľ slechu.
\
      - "Smůla, Brong byl jenom simulace.", řekl Asorat.
\
      - "A teď se připrav na smrt." Klihant se na nic nepřipravoval, nýbrľ se rozhlédl po moľném úkrytu. V dálce zahlédl nějakou budku a dveře s nápisem SPÍ®. Rozběhl se k ní, kdyľ byl u ní, vrhl se dovnitř a okamľitě se ozbrojil první kýtou, která mu přiąla pod ruku. Vyčkával. Ze spíľe se vyplazil zrádný prouľek lákavé vůně, kdyľ vtom kýta v jeho ruce obľivla. Ucítil dole jakýsi pohyb a kdyľ sklopil zrak, uviděl, jak se mu věnce vuřtů ovíjejí kolem nohou. V hrnci sádla to temně bublalo. Ze vąeho nejhorąí ale byly kroupy, které poletovaly vąude kolem a lezly mu do uąí, očí a nosu. Vąude se rozléhal příąerný démonský smích. Nadívaný krocan, který se nečekaně vyřítil z tmavé police ho povalil na zem, kde se mu ihned začala do úst drát čalamáda ve snaze ho zadusit. Klihant pochopil, ľe hodina kdy se rozhodne o jeho osudu nadeąla.	<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=357">Výlevna aneb červotoč: část prvá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=362">Výlevna aneb červotoč: část druhá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=368">Výlevna aneb červotoč: část třetí</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=374">Výlevna aneb červotoč: část čtvrtá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=384">Výlevna aneb červotoč: část pátá</a>
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=396">Výlevna aneb červotoč: část ąestá</a>
\
<b><a href=clanek.html?id=361>Původní průvodcovská multiautorská povídka</a> aneb jak to vąechno vzniklo?</b>
0	110	1999-11-26 23:22:28	1999-12-09 06:19:00	public	public
398	303	7	0	Michal Thoma	80% občanů míní, ľe ČR je v krizi (ČN)					http://www.ceskenoviny.cz/CN/view-id.html?id=199911280017H&tbl=blesky	0	83	1999-11-28 19:32:28	1999-11-28 19:31:00	public	public
399	303	7	0	Michal Thoma	ETA oznámila, ľe přeruąuje příměří (ČN)					http://www.ceskenoviny.cz/CN/view-id.html?id=199911280006H&tbl=blesky	0	75	1999-11-28 19:35:10	1999-11-28 19:34:00	public	public
400	303	7	0	Michal Thoma	Anarchistům hrozí za neohláąenou sobotní akci pokuta (ČN)					http://www.ceskenoviny.cz/CN/view-id.html?id=199911280038H&tbl=blesky	0	133	1999-11-28 19:38:51	1999-11-28 19:37:00	public	public
401	303	16	303	Michal Thoma	Politika na Průvodci		Magazín Průvodce se v minulých dnech nadstandardně věnoval politice, respektive studentské výzvě <a href="http://www.filosofie.cz/odejdete.html">Děkujeme, odejděte</a>. Je aľ s podivem, kolik ukázek společenského marasmu, o kterém výzva hovoří, jsme za těch několik dnů mohli spatřit; objevili jsme "pěkně starou strukturu" ve vedoucích řadách naąí policie, odvolali jsme vicepremiéra, který ze samého idealismu okrádal státní pokladnu, prokuratura se rozhoduje, jestli obľaluje anarchisty, kteří proti zákonům "krmili" bezdomovce, a nakonec soud vynesl rozsudek proti bývalým studentům, kteří na univerzitě v Brně v osmdesátém devátém organizovali revoluci, aby se omluvili tehdejąímu fakultnímu představiteli KSČ. A to jsem jeątě na spoustu daląích věcí zapomněl. Takřka kaľdá z těchto události by si zaslouľila vlastní článek, Magazín Průvodce naątěstí není časopisem politickým, a tak si můľeme dovolit hodit tyto nepříjemnosti za hlavu, rozčilovat se nad nimi nakonec určitě dokáľete sami.\
\
				0	1	1999-12-01 06:41:13	1999-12-01 06:40:00	public	public
402	303	7	0	Michal Thoma	Italská policie zajistila na skládce antické vykopávky (ČN)					http://www.ceskenoviny.cz/CN/view-id.html?id=199912010100H&tbl=blesky	0	137	1999-12-01 22:00:53	1999-12-01 22:00:00	public	public
403	59	19	59	Jan Menąík	Bar 10 - koleje Strahov		Na Strahově je spousta míst, kde se dá pít. Známý HC klub 007, disko klub 11 a daląí. V budově číslo 10 se skrývá nenápadná, za to vąak překvapivě dobrá (cenově) normální hospoda. Pivo, panáky, něco k jídlu, ąipky, kulečník. Nic zvláątního, ľádná strojená atmosféra nebo image, prostě obyčejná "hospa". Levná, dobrá, akorát...\

<I>Daląí díl ze série <a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=344>Průvodce pohostinstvím.</a></i>\
	Tato recenze bude kratąí (za coľ se omlouvám), ale je k tomu důvod. Na základě výsledků <a href=http://www.pruvodce.cz/ankety/doq.php3?query_id=627>ankety</a> jsme se rozhodli, ľe v prosinci vám přineseme velkou reportáľ (recenzi) z několika pohostinských zařízení, které otestují vąichni přispěvovatelé do této rubriky společně, na jeden zátah, coľ nám nepochybně pomůľe k získání nejrůznějąích veselých historek a příběhů, tak jak si to přejete. Tyto budou zdokumentovány i obrazově, takľe se máte na co těąit. To je ale budoucnost, zpátky ke dneąku. Máme tu Bar 10.\

\
Člověk občas zajde na koncert, někdy na party, někdy někam jinam. Čas od času vąak dostanete chu» jít jen tak popít. ®ádná hudba, show, nebo něco takového; hledáte místo, kde budete relativně v klidu a zároveň se budete moci případně bez potíľí oľrat. K takovým účelům se zcela jistě nejlépe hodí normální hospoda, kde je levně a dobře. A právě takový je Bar 10. Jiľ otevírací doba (19-02) dává tuąit, ľe klientelu tvoří lidé, kteří chtějí na večer "vypnout" mozek a pít. A umístění? Přímo v budově kolejí na Strahově, coľ se sebou bohuľel nese i tu nepříjemnost, ľe pro kohokoliv, kdo na zmíněných kolejích nebydlí, je to dost z ruky. Ale co, taková procházka po Petříně je hezká.\

\
Umístění v budově kolejí má i daląí nepříjemný efekt. Jelikoľ tam povětąinou chodí studenti z kolejí, kteří jak známo nemají peněz a věcí nikdy nazbyt, je zavedena instituce zálohy na půllitry 10 korun. Ale s vracením skla ľádné problémy nejsou, takľe u sebe akorát musíte mít vľdy o 10 korun víc, neľ můľete propít. Jiná varianta jsou lahváče nebo panáky, které tu jsou levné.\

\
No a co dál? Kulečník s dírami i bez, dvoje ąipky (ne elektronické), velké lavice i malé stolky, dobrá nálada. To vąe vytváří příjemné prostředí, kde rádi proberete problémy <i>ľivota, vesmíru a vůbec</i>. A tím se dá skončit. Proč více rozmělňovat něco tak prostého. Přijďte a popijte.\
\

\
\
<table bgcolor="#CCCCCC" border=0 cellspacing=1 align=center>\
<tr><td colspan=2 align=center bgcolor=black><font color=white><b><i>Bar 10</i></b></font></td></tr>\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Provozní doba:</i></font><td></tr>\
<tr><td colspan=2>19  - 02 hod</td></tr>\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Adresa + Spojení:</i></font><td></tr>\
<tr><td colspan=2>Chaloupeckého 10, koleje Strahov
Lanovkou, nebo autobusem na Strahov, blok č. 10 (nelze přehlédnout)</td></tr>\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Ceny: 
(panáky 0,5 cl / pivo 0,5 l /  ostatní 0,3 l)</i></font><td></tr>\
<tr><td>Budvar 10% </td><td>13,50 Kč</td></tr>\
<tr><td>Budvar 12%</td><td>16 Kč</td></tr>\
<tr><td>lahváč 10%</td><td>13,50 Kč</td></tr>\
\
<tr><td>Svijany 13% </td><td>18 Kč</td></tr>\
\
<tr><td>Cola</td><td>15 Kč</td></tr>\
<tr><td>Juice</td><td>15 Kč</td></tr>\
<tr><td>Víno (0,2l)</td><td>20 Kč</td></tr>\
<tr><td>Vodka</td><td>19 Kč</td></tr>\
<tr><td>Rum</td><td>12 Kč</td></tr>\
<tr><td>Becherovka</td><td>22 Kč</td></tr>\
<tr><td>Fernet</td><td>20 Kč</td></tr>\
<tr><td>Absint</td><td>38 Kč</td></tr>\
<tr><td>Tequila</td><td>38 Kč</td></tr>\
<tr><td>Slivovice</td><td>20 Kč</td></tr>\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Hodnocení:</i></font><td></tr>\
<tr><td colspan=2>Hulení: uvnitř asi ne</td></tr>\
<tr><td colspan=2>Pivo: +++OO</td></tr>\
<tr><td colspan=2>Atmosféra: ++OOO</td></tr>\
<tr><td colspan=2>Obsluha: ++OOO</td></tr>\
\
<tr>\
\	<td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Ortel:</i>
<b>Cenově velmi příjemná hospoda. Pro pití se musí k baru.</b></font></td>\
</tr>\
</table>\
	
<I>Díl ze série <a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=344>Průvodce pohostinstvím.</a></i>		0	254	1999-12-03 00:24:29	1999-12-03 08:00:00	public	public
404	2126	5	303	Marek ®ilka	Manuál pro začínající filmaře		Jak natočit nízkorozpočtový film snado a rychle. Díl první: <b>Literární příprava</b>	V redakci mi bylo řečeno, ľe mám napsat něco jako "manuál pro začínající filmaře". Přejdeme tedy rovnou k věci. Celé bych to pojal jako seriál a rozdělil do čtyř částí: 1.) literární příprava, 2.) průzkum realizace, 3.) natáčení, 4.) dokončovací období a případné "uvedení". Protoľe, jak jistě mnozí víte nebo alespoň tuąíte, natáčení filmu se neskládá pouze z toho, ľe uchopíte do ruky kameru a točíte s ní vąe, co vás aspoň částečně zaujme. Tedy pokud vaąe ambice na tomto poli dál nesahají, odvra»te s klidem svůj zrak, protoľe následující článek pro vás nemá ľádný význam. Budeme se zde totiľ zabývat tvorbou filmů, na které se dá přinejmenąím trochu koukat. Takový film vyľaduje kromě samotného natáčení také důkladnou přípravu (která je mnohdy podceňována). Ale to uľ se dostáváme k dílu prvnímu. (Jeątě podotýkám, ľe sice jsem studentem filmové ąkoly, scénáristiku ale nestuduji a tak do ní zas tak aľ nevidím. Doufám vąak, ľe pro vás následující článek bude alespoň trochu uľitečný a zajímavý). \

\
<b><u>I. LITERÁRNÍ PŘÍPRAVA</b></u>\

\
Předpokládám, ľe je vám vąem jasné, ľe tu nepředkládám vyčerpávající návod na to, jak vytvořit kvalitní scénář (a to se týká i kapitol daląích) pro nějaký vysokorozpočtový hollywoodský blockbuster. Začněme nejprve snímkem nízkorozpočtovým (zkrátka námětem pro film, který jste schopni natočit). Doporučuji tedy začít s krátkým jednoduchým filmem, protoľe není dobré se hned vrhat do celovečeráku, kdyľ nemáte ľádné zkuąenosti (mám pravdu, věřte mi). \

\
Na začátku stojí vľdy nápad. Kde ale přijít k nápadu na film? Snad vąude, musíte jen chodit s otevřenýma očima a sledovat kolem sebe vąe zajímavé. Nápad můľe přijít náhle nebo postupně - třeba na cestě do práce... Můľete se inspirovat nějakou scénou z filmu, knihou, obrazem, apod. Nápady přicházejí -- netvrďte mi, ľe ne. \

\
Pokud chcete postupovat konvenčním způsobem, kterým se prokousávají profesionální scénáristé ke svému tzv. "final draftu", následuje námět, poté synopse, literární povídka a literární scénář (scénář technický jiľ není dílem scénáristy, to si ale necháme do kapitoly druhé). Netvrdím, ľe se tohoto klasického postupu drľí zuby nehty kaľdý scénárista, ale je dobré začít pěkně od začátku a postupně dojít aľ do finále. \

\
Sem tam slýchávám od lidí, ľe mají nějaké nápady na film, které vąak nejsou schopni skloubit do jednoho celku. To je trochu takový chaotický přistup. Tak například: mají nějaké dobré scény a dialogy, ze kterých se snaľí sloľit dohromady celý scénář. Ono to sice vyjít můľe, ale cesta k cíli bude značně krkolomná a dlouhá.\

\
Začněme tedy nápadem. Můľe to být nějaká zápletka, či dramatická situace, zrovna tak to můľe být nějaká zajímavá postava, nebo pouze myąlenka. Kaľdopádně si budete pokládat otázky, na které budete hledat odpovědi, například: "Co se stane kdyľ...?" Vezměme si třeba film "E.T. mimozemą»an" - zde bych se např. zeptal: "Co se stane, kdyľ si mar»ani vyrazí na Zemi na houbařskou výpravu a nechají zde jednoho z nich?" A tohle uľ se dá poměrně snadno rozvést, nemyslíte? \

\
Nebo máte naopak pouze zajímavou postavu, pro kterou chcete vytvořit příběh. V tom případě musíte té postavě házet pod nohy klacky, vytvořit pro ní prostředí či situaci, do které charakterově jaksi nezapadá, aby to bylo alespoň trochu dramatické a potencionálního diváka to nenudilo. Dobrá, teď bychom tedy měli mít alespoň téma budoucího filmu, z něhoľ by mělo vyplývat, o co zhruba tak půjde. Takľe začněme psát námět, kde jiľ budeme zabíhat do větąích podrobností.\

\
Je dost moľné, ľe se v tomto momentě (nebo o něco později) ocitneme před velkým problémem. Já jsem například psal kdysi dva, dalo by se říci, náměty, které jsem (v tu dobu) nebyl schopen rozvinout a tak jsem to vyřeąil konfrontací postav z obou námětů a vytvořil o nich samostatný film (mimochodem, děj tohoto filmu je tak spletitý, ľe jiľ s odstupem času ztrácím souvislosti i já).\

\
Moľná jste někdy slyąeli o tzv. Aristotelově poetice (byl jsem na několika přednáąkách o scénáristice a dramaturgii, kde se tohle omílá stále dokola dokud to není doslova vryto do mozků vąech posluchačů). Já se nad touto problematikou pouze pozastavím, ono to nebude zas tak na ąkodu. Kdyľ uľ máme nějaké téma, postavy a prostředí, ve kterém se to bude odehrávat, dostáváme se ke stavbě příběhu. Co to vlastně ta Aristotelova poetika znamená? Jestli jsem to dobře na těch pár přednáąkách pochopil, jde o takovou křivku, která začíná u expozice příběhu (něco jako vstup do děje), dále pokračuje kolizemi (kdy se něco přihodí a napětí se zesiluje), na vrcholu křivky se dostáváme ke krizi (nejdůleľitějąí okamľik), pak se křivka vydává opět dolů, následují peripetie a závěr. Teď moľná vąichni valíte oči a říkáte si: "Co to ľvaní???" Zmiňuji to tu jen z prostého důvodu, ľe je samozřejmě jednoduąąí začít vyprávět příběh chronologicky a ne se pouątět do nějakých "tarantinovin" a celé to převracet do jakési antichronologické posloupnosti, coľ můľe být sice velice zajímavé, ale také velice nelehké a sami na sebe si tím můľete uąít nemalý bič - vím to sám z vlastních zkuąeností.\

\
Z námětu by uľ měl být znám ľánr, rozměr příběhu, prostředí, zápletka a charakteristika hlavních postav. Kdyľ uľ to vąe máte, hurá do psaní slíbeného scénáře. Spousta lidí mi píąe do poąty, ľe chtějí vědět jak mají psát scénář. Co se píąe na levou stranu a co na pravou? Ale o to tu přeci nejde, piąte si to jak chcete, jak se vám to libí a jak je to pro vás přehledné. Na druhou stranu je fakt, ľe finální verze scénáře musí být srozumitelná i pro ostatní tvůrce filmu (pokud nějací jsou :) a musí být pochopitelná tak, aby byli film schopni natočit sami (bez vysvětlování scénáristy). Pokud si točíte film podle svého scénáře, je to samozřejmě mnohem jednoduąąí. Ale i ostatní "spolupachatelé" mají právo pochopit jak to vlastně ten básník myslel. \

\
Literární scénář vypadá velice jednoduąe. Film si rozdělíme do několika obrazů (místa, kde se to bude odehrávat).Můľete to psát např. takhle: \

\
Obraz 1
\
/Na internetu - krátce po poledni/
\
Neznámý uľivatel na své pravidelné surfařské výpravě po internetu se marně pokouąí nalogovat se na jeden nejmenovaný server.
\
Neznámý uľivatel: "-censored-, zas je to ňáký přehlcený, -censored- !" \

\
Pravou a levou stranu má potom scénář technický (který je obyčejně dílem reľiséra, kameramana a popř. architekta), ve kterém se jiľ dočtete podrobnosti typu: jak budou dlouhé záběry, kde bude střih, apod. Dále uľ to ponechám na vaąí fantasii. Zavřete oči a představte si to, jak vaąe postavy mluví a jednají, nechte je klidně rozpovídat, nebo je nechte a» mlčí - to uľ je čistě na vás. Do ničeho se ale nenu»te, piąte jen kdyľ máte zrovna "psací náladu" a kdyľ ji máte, nepřestaňte psát, dokud vás neopustí. Pak si to celé přečtěte a podivíte se sami tomu, co jste vytvořili. Buďto se vám to bude líbit, nebo nebude (ale to uľ nesvádějte na mě). \

\
Na závěr jeątě takové menąí vysvětlení. Před napsáním tohoto článku mi bylo řečeno, ľe mám do toho vnést trochu vtipu. Hmm... já osobně bych to nechal na jindy, sice bych na klasickou otázku "Řeknete nám nějaký veselý záľitek z natáčení?" moľná nějakou tu odpověď měl, ale nad otázkou "Řeknete nám nějaký veselý záľitek ze psaní scénáře?" mi nezbývá nic jiného, neľ rameny krčiti. Tak nashle za čtrnáct dní.			0	162	1999-12-03 18:00:17	1999-12-09 18:40:00	public	public
405	59	20	303	Jan Menąík	Autoři výzvy "Děkujeme, odejděte" zatčeni!		(Praha) Ihned po skončení včerejąí demonstrace byly protagonisté výzvy "Děkujeme, odejděte" na pokyn státního zástupce J. ©vejhly zatčeni a předvedeni na policejní stanici. Téhoľ večera byli obľalováni a uznáni vinní podle paragrafu 13 z roku 1924 o rozvracení republiky a plivání mimo určená místa. Byli odsouzeni k 10 letům v ľaláři v oblasti Podkarpatské Ukrajiny.	
\
Bezprostředně poté, co byla rozpuątěna páteční demonstrace na podporu výzvy "Děkujeme, odejděte" v Praze na Václavském náměstí, ve chvíli, kdy si organizátoři připíjeli na úspěch, veąel do provizorního stánku neuniformovaný přísluąník policie a hlasitě pronesl: "Mejstřík?" Ten se otočil a chtěl odpovědět, ale přísluąník jej zarazil: "Nemáte čistý rejstřík!" a ubalil mu jednu do zubů. Nato se ze vąech stran vyřítili policisté v bojových kombinézách a vąechny přítomné začali laąkovat obuąky po hlavách a slabinách, dokud se jim je nepodařilo zahnat do předem připravených antonů. \

\
Odtud vozy uháněli do Bartolomějské, kde na ně jiľ čekal státní zástupce Jaroslav ©vejhla s připravenou ľalobou podle zákona z první republiky, který vąak nikdy nebyl zruąen. Vněm se v paragrafu 13, písmeno b, hovoří: "Kdo se pokusí rozvracet republiku, bude plivat či jinak slinit na místech veřejných, ne vąak k tomu účelu určených, můľe být odsouzen k odnětí svobody aľ na 10 let a poslání do nápravného ústavu v oblastech Podkarpatské Ukrajiny."\

\
Výhrady obľalovaných, ľe přeci republiku nerozvraceli, jim soudce, neregistrovaný partner J. ©vejhly, odsekl, ľe ale plivali na zem. Zajímavý moment nastal při pokusu Josefa Broľe, který se hájil tím, ľe on neplive. Dostal do zubů od přísedícího aľ mu tekla krev, čehoľ ihned vyuľil J. ©vejhla a uvedl to jako důkaz D - "Slinění na veřejném místě ne k tomuto účelu určeném." Těsně před půlnocí byli vąichni obľalovaní odsouzeni k přesunu do vězení v Podkarpatské Ukrajině. V souvislosti s tím byl vydán mezinárodní zatykač na ©imona Pánka, kterému se podařilo utéci do Bosny. \

\
Letecký speciál pro přepravu odsouzenců do vězení, měl odstartovat krátce po jedné hodině ráno, ale jeho vzlet musel být odloľen. Důvodem bylo prohláąení jistého Ivanka I. Ivančovina z Karlových Lázní, který české úřady informoval o tom, ľe bývalé vězení je v současnosti masokombinát v jeho vlastnictví, který vyrábí masné výrobky pro český a slovenský trh. Toto prohláąení přidělalo ©vejhlovi hodně vrásek na čele, ale nakonec celou situaci zvládl. Odsouzené jeątě jednou přetáhl obuąkem a propustil je na svobodu. "Jsou stíháni na svobodě, dokud nebude na území Podkarpatské Ukrajiny zbudováno vězení, do kterého bychom je mohli zavřít," řekl nám tiskový mluvčí policie.\

\
Těľko říci, jak celá kausa dopadne. Buď se signatáři výzvy "Děkujeme, odejděte" pokusí utéci za hranice, nebo se pokusí skoupit vąechny nemovitosti na Podkarpatské Ukrajině, nebo něco jiného. Je také moľné, ľe státnímu zástupci dojdou nervy a přistoupí na návrh podnikatele Ivančoniva, který se údajně o odsouzence "postará." V souvislosti s tím se nám podařilo zjistit, ľe jiľ jsou tiątěny přebaly konzerv s nápisy: Chaunovy řezy, Pikantní mějsřík v omáčce, atd. Proto pozor na to, co jíte.\

\
P.S.: Také máte ten divný pocit, kdyľ jíte jídlo od firmy Zeman & Zeman..?\
			0	208	1999-12-04 13:46:15	1999-12-05 13:44:00	public	public
406	303	16	303	Michal Thoma	Natočte si film !		V brzké době by měl být uveden do kin film Blair Witch Project, který je důkazem, ľe skvělé a celosvětové úspěąné filmy nemusí produkovat jen mamutí společnosti s miliardovými rozpočty, ale třeba jen skupinka nadąenců s dobrým nápadem a filmařskými schopnostmi. Nebudu se zde pouątět do recenze tohoto filmu - ale ujít si ho určitě nenechte - chci spíąe avizovat nový seriál na Magazínu Průvodce: <b>Stručný manuál začínajícího filmaře</b>, ve kterém vás Marek ®ilka zasvětí do tajů filmařského kumątu. Věřím, ľe při čtení jeho článků si uľijete mnoho legrace a to bude jen zlomek toho, co zaľijete, aľ se dostanete k tomu, abyste si nějaký film natočili. Třeba to nebude úspěąné tak jako Blair Witch, ale určitě to alespoň vám přinese mnoho chvil, na které budete rádi vzpomínat.\
				0	0	1999-12-06 04:23:54	1999-12-06 04:23:00	public	public
407	303	5	303	Michal Thoma	Výprava do Bratislavy		Martin je člověk, který má větąinou ątěstí. A to i kdyľ má zrovna straąnou smůlu. O tom je tato povídka, která narozdíl od mých předąlých nebude pojednávat o drogách, ale o problémech, které se mohou stát v Bratislavě, kdyľ si zrovna člověk jede vybrat do banky třicet tisíc...
\
První díl daląí povídky ze série <a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=332>Kdyľ jeątě byl Babylón</a>	
         \
V poslední povídce <a href="clanek.html?id=390">Hulení snadno a rychle</a> ze série <a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=332>Kdyľ jeątě byl Babylón</a> jsem kompiloval příběh z pěti pravdivých a jedné vymyąlené příhody. Nyní uľ vám můľu vyzradit, ľe ta jediná z prstu vycucaná příhoda byla ta předposlední, kde tři týpci zatuhnou u balení jointů. V pravdě to byl na vás čtenáře dost podraz, protoľe se jedná o příhodu, která se klidně stát mohla a jeątě ke vąemu jsem si v průběhu dvou týdnů od sepsání vzpomněl, ľe něco trochu podobného jsem za jiných okolností proľil sám. Abych se vám za tento nechtěný podraz revanľoval, napíąi pro vás teď povídku, která se na chlup přesně (no spíą jen dost podobně) skutečně stala. Bude to povídka relativně dost dlouhá, alespoň teď, kdyľ píąi její první řádky, odhaduji, ľe se protáhne tak na pět pokračování. Věřte mi, ľe se u mého vyprávění nebudete nudit. ®ivot je neuvěřitelný mág a umí pěkně zamíchat kartami i tam, kde uľ je vąechno tak jako tak dost pomatené...\
\

         \
Hlavní postavou této povídky je můj kamarád Martin. Je to nepochybně člověk, který by ve vás vyvolal smíąené pocity, rozhodně vąak ne nepřátelství. Studoval se mnou ve stejném ročníku gymnázia. I přes to, ľe byl spíąe pomalejąí, s pomocí píle a dobrého vystupování snadno odmaturoval. To, co mu příroda odepřela na bystrosti, mu plně vynahradila v ohromné schopnosti říkat ve správnou chvíli správné věci. Měl tedy vlastně vľdycky dost ątěstí, nikdy neměl problém ukecat holku a kaľdý ho musel mít svým způsobem rád. Jeho největąí osobní problém tkvěl v hrůze z řídnoucích vlasů, jeľ mu hrozily pleąí jeątě před dovrąením třicítky.\
\

         \
Jeho schopnost vľdy reagovat správně ho neopouątěla ani ve vysloveně nepříznivých situacích. Skvěle to demonstruje příhoda, jeľ se mu stala pozdě v noci, při strastiplném putování z maturitního plesu domů, tedy z Libně do Řep. Zvládnout tuto vzdálenost normálními prostředky MHD v kombinaci s chůzí je ve tři hodiny v noci dosti náročné a Martinovi určitě přílią nepomohlo deset panáků Becherovky a osm piv, kterými se na cestu připravil. Abych to zkrátil - byl nametenej jak doga a sotva stál na nohou, tedy přesněji řečeno větąinou stál na nohou, ale dost často leľel na zemi. Kdyľ se zrovna jednou, uľ v Řepích, snaľil pouľít lampu jako oporu k náročnému úkonu zvedání se ze země, projelo kolem a následně zastavilo policejní auto. Nevím co si v této situaci řekl Martin, já bych asi začal střízlivět rychleji, protoľe záchytka mě neláká. Asi i on povaľoval svou situaci za nevhodnou, a tak se vzpruľil a přesunul svou váhu na nejisté nohy.\
\

         \
"Občanský průkaz," řekl policista, který vystoupil z auta, přísným hlasem. Martin občanku neměl. Slabąí povaha by se teď asi octla v úzkých - on ne.\
\

         \
"Nemám," řekl a udělal dramatickou, "ale mám todle!" Z kapsy vytáhl maturantskou ąerpu a s vítězoslavným výrazem ji pozvedl do výąe. Téměř okamľitě na to zavrávoral a padl přímo na zadek. \
\

         \
"Tak to je v pořádku," usmál se policista a pomohl Martinovi na nohy. Za deset minut ho policejní vůz vyloľil před domem a policista mu popřál dobrou noc.\
\

         \
Samozřejmě ani Martin není člověk zcela bez problémů. Jednou se octl v nepřílią záviděníhodné situaci, kdyľ mu doąly peníze. Seděli jsme v Babylónu a pili. Martin sem moc nechodil, protoľe nehulil, ale teď si sem s námi ąel sednout a vzal sebou dva své kamarády.\
\

         \
"Pozejtří jedem do Bratislavy," říkal Martin. "V bance tam mam třicet hadrů."\
\

         \
Nevím jak k těm penězům přiąel, ale věděl jsem, ľe je z poloviny Slovák, tak to asi nějakou logiku mělo. \
\

         \
"Jedem tady s Kájou a Petrem, Petr sehnal auto a Kája mi pučil na benzin."\
\

         \
Kaľdopádně nám jeątě ukázal stvrzenku ze zastávárny (na svého discmana za deset tisíc) v hodnotě sedmi stovek.\
\

         \
Pozítří ho čekalo překvapení. Petr namísto s Fordem kabrioletem svého strýce, přijel s dost pouľitou ąkodovkou stodvacítkou, která měla po poslední bouračce stále jeątě odmontované přední blinkry. \
\

         \
"To nevadí," tvářil se Petr sebejistě, "V nejhorąím případě budem policajtům řikat, ľe nám upadly cestou. V kufru je nakonec mam, tak kdyby prudili, tak je přiděláme. Co mě trápí víc je, ľe mam píchlou rezervu."\
\

         \
Teď byl čas na optimismus na Martinově straně: "Ále, kde bychom teď sháněli rezervu? Kolikrát v ľivotě si píchnul gumu? Vľdy» je to jen pár stovek kilometrů."\
\

         \
A tak ti tři s několika stovkami v kapse, v dost nespolehlivém autě a samozřejmě s dobrou náladou, plni optimismu vyjeli vstříc dobrodruľství, jaké cestování přináąí.\
\

         \
"Těąte se kluci," povzbuzoval Martin, kdyľ opouątěli Prahu. Obrátil se ke Karlovi a hučel: "Tam si uľijem s holkama úplný orgie. V Bratislavě kdyľ jdeą na diskotéku, tak ze sta lidí co tam budou, tak jen dva budou chlapi - ty a barman."\
\

         \
A tady uľ naąe přátele necháme jet a vrátíme se k nim aľ za týden v daląím pokračování. Prozradím vám zatím jen jedno - na diskotéku v Bratislavě určitě ani nepomyslí.	
\
Tato povídka je součást série <b><a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=332>Kdyľ jeątě byl Babylón</a></b>
(<a href="clanek.html?id=418">>>2. část</a>, <a href="clanek.html?id=424">>>3. část</a> )\
		0	203	1999-12-06 04:33:07	1999-12-13 04:24:00	public	public
408	3352	19	3352	Zub+Zif	U Pětníka		Jedna z nejlepąích hospod v Dejvicích, s dlouhou tradicí, důvěru budící a k návątěvě nutící. 	Stylová výzdoba připomínající anglické puby, spolu s decentním osvětlením a nenucenou hudbou vytváří příjemné prostředí. Rychlost odbavení vaąich objednávek a uspokojení vaąich neodbytných tuľeb je nadprůměrná. V předním traktu tohoto bohumilého zařízení se nachází aľ na vyjímky stále obsazený bar a oddělené kotce pro milovníky okrádacích bedýnek (automatů). Po průchodu kolem baru se octnete v místnosti s osmi povětąinou čistými stoly, na kterých nemohou chybět ani ubrusy s kouzelným logem pana Pětníka aviatika. V rohu najdete oddělené separé, které plně ocení předevąím milovníci soukromí. V sousedství tohoto koutku je přehledné označený vhcod na toalety. Vybavení a čistota tohoto zařízení odpovídá standardu, samozřejmě nechybí tekuté mýdlo a papírové utěrky rukou. V této hospodě je dobře řeąená otázka kvality vzduchu. O kterou se stará pračka vzduchu spolu s ventilací. Výhody této důmyslné maąinky oceníte zejména při větąím počtu kuřáků v místnosti.\

\
<table bgcolor="#CCCCCC" border=0 cellspacing=1 align=center width="100%"><tr><td colspan=2 align=center bgcolor=black><font color=white><b><i>U pětníka</i></b></font></td></tr>\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Adresa + Spojení:</i></font><td></tr>\
<tr><td colspan=2>Praha 6 Dejvice, Z kula»áku ulicí Jugoslávských partyzánů (směr Suchdol) zhruba 100m (naproti menze ČVUT), v na ní kolmé ulici Lotyąská.\
</td></tr>\
\
\
\
<tr> <td colspan=2 bgcolor=black><font color=white> <i>Ceny: 
(panáky 0,5 cl / pivo 0,5 l )\
</i> </font> <td> </tr>\
<tr> <td> Prazdroj 12% </td> <td> 19,90 Kč </td> </tr>\
<tr> <td> Saropramen 10% </td> <td>12,90 Kč</td> </tr>\
<tr> <td>Bohemia sekt 0.75l </td> <td>150 Kč</td> </tr>\
\
<tr> <td>Víno Frankovka 0,2l </td> <td> 30 Kč </td> </tr>\
<tr> <td>               0,7l </td> <td> 105 Kč </td> </tr>\
<tr> <td>     Rulandské 0,75l(č) </td> <td> 105 Kč </td> </tr>\
<tr> <td>Cinzano Rosso </td> <td> 40 Kč </td> </tr>\
<tr> <td>        Bianco </td> <td> 40 Kč </td> </tr>\
<tr> <td>Destiláty Rum </td> <td> 23 Kč </td> </tr>\
<tr> <td>          Fernet </td> <td> 25 Kč </td> </tr>\
<tr> <td>          Gin Beafeater </td> <td> 40 Kč </td> </tr>\
<tr> <td>          Absint </td> <td> 40 Kč</td> </tr>\
<tr> <td>          Tequila </td> <td> 40 Kč </td> </tr>\
<tr><td>          Vodka Finská</td><td>35 Kč</td></tr>\
<tr><td>                Absolut</td><td>40 Kč</td></tr>\
<tr><td>                Peach</td><td>25 Kč</td></tr>\
<tr><td>          Jim Beam</td><td>49 Kč</td></tr>\
<tr><td>          Jack Daniels</td><td>69 Kč</td></tr>\
<tr><td>          Johnie Walker</td><td>49 Kč</td></tr>\
<tr><td>          Ballantines</td><td>49 Kč</td></tr>\
<tr><td>          T Grants</td><td>49 Kč</td></tr>\
<tr><td>Likéry-Bayleys</td><td>49 Kč</td></tr>\
<tr><td>       Napoleon</td><td>35 Kč</td></tr>\
\	<td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Ortel:</i>
<b>\
Jedna z nejlepąích hospod v Dejvicích, s dlouhou tradicí, důvěru budící a k návątěvě nutící. Jsem si vědom toho, ľe toto hodnocení spíą připomíná spíąe reklamní slogan, ale zkuste se zeptat kohokoliv z návątěvníků této hospody. Jedna z mála věcí, která se tu dá vytknout je prakticky neustálá obsazenost.\
</b></font></td>\
</tr>\
</table>\
\
			0	4	1999-12-06 15:07:12	2000-01-20 00:00:00	public	hidden
409	790	5	790	tým autorů z klubu Výlevna	Výlevna aneb červotoč
(část osmá)		Osmý díl původní průvodcovské povídky <a href=clanek.html?id=361>Výlevna aneb červotoč</a>. Seznámíte se s jakýmsi Okem, budete svědky toho, ľe schizofrenie dohnaná do krajnosti můľe nabírat nejrůznějąích podob a bude uątědřena jedna rána mečem...	<i>Minule jsme Klihanta opustili právě v okamľiku, kdy se na něho vrhl zlostný obsah jakési SPÍ®e...</i>
\
Jeątě stačil zařvat:
\
      - "Ubrousku zastři se!" a "Obuąku do pytle dovnitř!", ale to uľ na něj skočil oslík, který se nepřirozeně, straąně a neúměrně třesal. Klihant si vľdycky přál topit se v penězích, ale takhle si to věru nepředstavoval. Přesto se pokusil plavat. Kopal kolem sebe ve snaze dostat se nahoru, na vrąek rychle přibývající hromady zlata, zoufale zápasil o poslední zbytky vzduchu, aľ nakonec spiľírna s ohluąujícím rámusem pukla a on se skutálel k úpatí rychle se zvětąující zlaté hory. Zvedl se na vąechny čtyři, setřásl pár mincí z vlasů a otevřel oči. Vzápětí také uviděl oči. Velké, hrozivé, rudě ľhnoucí. Asi 20 cm před svým obličejem.
\
\
Obličejem, který byl seľehnut půlnočním měsíčním svitem. Udělalo se mu mdlo. A počal padat do mrákot.
\
\
      - "Dobrá, první zkouąku jsi přestál..." vibrovalo mu v hlavě. Bylo to, jako kdyľ se mu zvnitřku zabodávají do lebky stovky ledových střepů. Prolétal nad lesem obrovských růľových stromů. Na kaľdé, by» sebemenąí větvičce byla zlatá rolnička, která zběsile zvonila. Náhle byl nečekaně upuątěn na dno hlubokého údolí. Bylo sytě modré a pokryté velkými strupy nebo snad vředy, mezi kterými byla pravidelně rozmístěna gigantická ústa. Ústa se v pravidelných intervalech otvírala, čímľ vytvářela obrovský vzor, který se vlnivě sunul celým údolím. Po obloze černé tak, jak ľádná obloha být nemůľe, se proháněli tvorové z nejtemnějąích snů.
\
      - "Paneboľe, uľ zase" pomyslel si Klihant.
\
      - "To máą z toho, ľe se nemodlíą!" zavibroval mu v uąích hlas jasný jak běloch v poledne.
\
      - "Co můľu ztratit," pomyslel si Klikhant.
\
      - "Sude náą, jenľ jsi naraľený, roztoč se pivo Tvé po vąech hospodách i restauracích...", opatrně se rozhlédl, ale nic se nezměnilo, a tak pokračoval "...a neuveď nás na záchytnou stanici, ale zbav nás vąech protivných abstinentů."
\
Náhle z bezmračného nebe sjel klikatý blesk a zasáhnul Klihanta přímo do ąeąule. Vzápětí ho zaplavil podivný pocit, jakoby měl vzadu na hlavě třetí oko a kdyľ si tam sáhl, zjistil, ľe je to pravda. Ale to uľ mu na čele vyrůstal trs prstů a z hrudníku se počala trhavými pohyby klubat nová ruka. Zralé tělesné části odpadávaly a ihned se na zemi spojovaly dohromady. A neľ bys řekl 'ohcyspejuredom', stál proti Klihantovi nový Klihant. Klihant zaječel a vąí silou nakopl Klihanta do rozkroku. Vzápětí se Klihant zhroutil v bolestech k zemi. Pozvedl oči ke svému dvojníkovi a nakvaąeně vykřikl:
\
      - "Co seą zač?" 
\
      - "Moment, co TY seą zač?"
\
      - "Ty seą já?!?"
\
      - "Ne, já sem ty!?!"
\
      - "Ty...ty ses vyklubal ze mě!"
\
      - "Tak to prrr, TY ses vyklubal ze mě!"
\
      - "Kecáą!"
\
      - "Ne, ty kecáą!!"
\
      - "Hajzle!"
\
      - "Komu řikáą hajzle?!?"
\
      - "Tobě! Ne, vlastně sobě?!?"
\
      - "Tak vopatrně, ty mamojebe!"
\
      - "Hele, neuráľej moji matku!"
\
      - "Jakoupak ty máą matku, kdyľ seą nějakej slizkej klon!"
\
      - "Tak to vodvoláą, klon seą ty!"
\
      - "Coľe? Já tě..."
\
Hádka obou muľů byla náhle přeruąena příchodem skupinky ozbrojenců v uniformách proreformního krále Spytihněva.
\
Vůdce ozbrojenců zvolal:
\
      - "Vzdej se Klihante, jsi zatčen!" Pak poněkud znejistěl, kdyľ si povąiml, ľe má na výběr ze dvou Klihantů a o něco nejistěji dodal:
\
      - "Oba jste zatčeni, pochopitelně..."
\
Oba Klihanti svorně vykřikli:
\
      - "To znamená boj!"
\
      - "Eh, průser, je jich víc," sykl náhle jeden z Klihantů.
\
      - "To je fakt," přitakal druhý.
\
      - "Pánové? Rozdělte se na dvě druľstva a postavte se proti sobě."
\
      - "Prvý-druhý-prvý..." začali se ozbrojenci ukázněně rozpočítávat.
\
      - "Fajn." pochválil je Klihant.
\
      - "A teď do boje... Hrr na sebe."
\
      - "Urrrrááá!!"
\
      - "Bijte je!!!"
\
      - "A» ľije první máj!!"
\
      - "Chcípni, nezbedný trudlo!!"
\
Klihant s Klihantem spokojeně pozorovali, jak se vojáci mezi sebou navzájem decimují a čas od času uzavřeli sázku na konkrétní souboj. Nevąimli si ale, ľe konsternovaný velitel stráľe obnaľil svůj mohutný... tesák a blíľí se k nim z návětrné strany. 
\
      - "Hele, jak mu rozseknul lebku!" vzruąeně gestikuloval Klihant.
\
      - "Naval padesát babek!"
\
<b>*aaaaargh!*</b> napřáhl se velitel stráľe a vąí silou seknul.\
	<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=357">Výlevna aneb červotoč: část prvá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=362">Výlevna aneb červotoč: část druhá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=368">Výlevna aneb červotoč: část třetí</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=374">Výlevna aneb červotoč: část čtvrtá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=384">Výlevna aneb červotoč: část pátá</a>
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=396">Výlevna aneb červotoč: část ąestá</a>\

<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=397">Výlevna aneb červotoč: část sedmá</a>\
\

\
<b><a href=clanek.html?id=361>Původní průvodcovská multiautorská povídka</a> aneb jak to vąechno vzniklo?</b>
0	134	1999-12-07 00:02:20	1999-12-16 07:57:00	public	public
410	790	19	303	Radim Kučera	Café Na půl cesty
(aneb první díl anabáze sobotního večera)		<img align=right src="http://img.pruvodce.cz/magazin/clanky/ninja/pp/poho01.jpg" width=91 height=75 alt="Na půl cesty" border=1 hspace=3>Trojice redaktorů nasadila vlastní ľivoty a vydala se na průzkum praľských restaurací pod pláątíkem sobotní noci. První díl jejich putování se nalézá zde.
\
<I>Daląí díl ze série <a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=344>Průvodce pohostinstvím</a></i>	
<b>Na počátku cesty</b> bylo slovo.
\
Vlastně to ani nebylo slovo, byl to e-mail, kterým se sdělovalo několika redaktorům Magazínu Průvodce, ľe toho a toho dne se koná okruľní vycházka po několika praľských restauracích, za účelem jejich zrecenzování pro účely magazínu. Podepsán ąéfredaktor, účast povinná.
\
Zatrnulo mi, jelikoľ ąéfredaktor naąeho magazínu je pověstný tím, ľe velmi přísně kontroluje docházku na takovéto akce a zásadně nestrpí odporu proti svým rozhodnutím. Také je to zoofil a pyroman.
\
A jelikoľ jsem sluľebně nejmladąím, připadla mi povinnost zrecenzovat hned první restauraci, kterou pan ąéfredaktor vybral. Tady bych se na chvíli zarazil a uvedl několik věcí na pravou míru: nejsem sluľebně nejmladąím a pan ąéfredaktor není pyroman. Mí kolegové v několika příątích dílech naąeho pravidelného recenzního seriálu popíąí, jak naąe cesta probíhala (navątívili jsme, pokud mě pamě» neklame, celkem tři zařízení, café <i>Na půl cesty</i>, klubar <i>Troska</i> a kavárnu <i>Konvikt</i>), já se mohu uchýlit do relativního bezpečí střízlivých mozků a objektivních hodnocení, jelikoľ naąe cesta započala vcelku prazvláątně ne úplně na začátku, ale...
\
\
<h3>Na půl cesty</h3>\
\
Neodpustím si hned v úvodu malou citaci z oficiálních stránek <a href="http://members.xoom.com/napulcesty/index.htm">café Na půl cesty</a>:
\
<table bgcolor="#FFEBCD"><tr><td>\
Občanské sdruľení Green Doors je nestátní, nezisková organizace, která se zabývá pracovní a sociální rehabilitací dlouhodobě duąevně nemocných. Naąím stěľejním projektem je tréninková Kavárna "Na půl cesty", kterou naąe sdruľení zaloľilo v květnu 1997. 
\
Kavárna funguje jako otevřená chráněná dílna pro mladé lidi s duąevní nemocí (schizofrenie, schizoafektivní psychóza, hraniční typ osobnosti). Pod vedením pracovních terapeutů se zde připravují na návrat do běľného zaměstnání nebo do ąkoly. \
</td></tr></table><p align=center>\
\
<img src="http://img.pruvodce.cz/magazin/clanky/ninja/pp/poho01.jpg" width=365 height=260 alt="Na půl cesty" border=1 hspace=5>\
\

\
Koho z vás by snad toto prohláąení od návątěvy této hospody (nebo kavárny, chcete-li) odradilo, nech» si tento svůj ryze dobrovolný čin vyříká sám se sebou, bude-li k tomu někdy mít nějaký důvod. Pro vás ostatní: Na půl cesty není ľádným polovojensým zařízením, kde by vás snad obsluhovali, podobni mumiím, zabandáľovaní ąílenci za dohledu stráľných s hladovými psy, vzpínajícími se na vodítkách a doktory v bílých pláątích, jimľ z kaľdé kapsy čouhá obří injekce naplněná jakousi průzračnou modrou látkou, která je schopna usmrtit koně tím, ľe se mu ukáľe. Na půl cesty je normální kavárna (nebo hospoda, chcete-li), do které přijdete, dáte si pivo nebo něco ostřejąího, pak to celé několikrát zopakujete, dojdete si na poměrně dost excentricky vyhlíľející toalety, vrátíte se (aniľ by se vás kdokoliv pokusil uąkrtit), pak jeątě pro jistotu zabijete několik miliónů mozkových buněk a zvesela se odpotácíte domů. Jediným rozdílem oproti "normálu" bude to, ľe vás pravděpodobně bude obsluhovat někdo, kdo tuto činnost dělá proto, ľe mu to pomáhá připravit se na návrat mezi "nás normální", kdoľ místo toho, abychom si své vratké příčetnosti váľili, pokouąíme se ji ustřelit nemístným a nadměrným konzumováním různých látek etylalkoholového charakteru a vůbec.
\
\
Abych nesklouzl do nemístného (alespoň v této rubrice) moralizování, pokusím se popsat interiér hospodárny (nebo kavády, chcete-li). Místnost je poměrně prostorná, se spoustou oken, na zdech visí jakési obrazy (díla "klientů"?), u stropu nepřehlédnutelně, ba nepřeslechnutelně, hučí klimatizace. Nad bar, jeľ se rozkládá přímo proti dveřím, se od stropu dívá několik modrých světel, pod nimi je na baru pomalu a nekonečně míchán dľus ve speciálním dľusomichu. Stolů je dostatek, několik z nich má zvláątní kruhový design a sedí se u nich na barových stoličkách. Na kaľdém stole nápojový lístek, na lístku písmenka, z písmenek slova, ze slov spooousta míchaných nápojů. Rum tu mají teplý, jak jsme empiricky ověřili.
\
Peníze po nás chtěli vľdy, kdyľ jsme si něco objednali, (a» uľ na baru nebo v řídkých chvílích existence obsluhy u naąeho stolku), ale moľná to bylo tím, ľe jsme vypadali jako blázni, protoľe jsme si neustále něco psali na papír (já), opisovali lístek (kolega redaktor Menąík) a pan ąéfredaktor kolem sebe ąlehal bleskem (fotil). Abych prozradil věci příątí, rána se ten jeho blesk stejně nedoľil :)
\
\
Po vypití jednoho piva (a zkonstatování, ľe Rum je teplý), jsme café Na půl cesty opustili, jelikoľ nás očekávala jeątě mnohá dobrodruľství ale i přesto, ľe jsme vlastně skorem nic nevypili, strávili jsme v této restauraci dobře hodinu a půl času. Prostě, příjemné posezení, jak má být...
\
(nemluvě o tom, ľe v létě se ke konzumaci a poľití dají vyuľít také prostory před café, jeľ jsou vybaveny stoly a lavicemi, dokonce i taneční parket se na přilehlé loučce dá najít)
\
\
<table bgcolor="#CCCCCC" border=0 cellspacing=1 align=center width="100%"><tr><td colspan=2 align=center bgcolor=black><font color=white><b><i>café Na půl cesty</i></b></font></td></tr>\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Provozní doba:</i></font><td></tr>\
<tr><td colspan=2>kaľdý den 11 - 23 hod</td></tr>\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Adresa + Spojení:</i></font><td></tr>\
<tr><td colspan=2>Centrální park Pankrác, Praha 4
\
(mezi ulicemi Milevská a Pujmanové)
\
BUS 188, 193, 148 směr Kavčí hory 
\
telefon: 02/900 526 15 \
</td></tr>\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Ceny: 
(panáky 0,5 cl / pivo 0,5 l /  ostatní 0,3 l)</i></font><td></tr>\
\
<tr><td>Staropramen 10% </td><td>15 Kč</td></tr>\
\
<tr><td>Velvet</td><td>23 Kč</td></tr>\
\
<tr><td>Cola (0.2)</td><td>10 Kč</td></tr>\
\
<tr><td>Juice (0.2)</td><td>12 Kč</td></tr>\
\
<tr><td>Čaj</td><td>10 Kč</td></tr>\
<tr><td>Café</td><td>15 - 60 Kč</td></tr>\
<tr><td>Víno (0,2l)</td><td>22 Kč</td></tr>\
\
<tr><td>tuzemské lihoviny</td><td>12 - 34 Kč</td></tr>\
\
<tr><td>zahraniční lihoviny</td><td>22 - 60 Kč</td></tr>\
\
<tr><td>míchané drinky</td><td>25 - 84 Kč</td></tr>\
\
<tr><td>nakládaný hermelín</td><td>34 Kč</td></tr>\
\
<tr><td>banán</td><td>5 Kč</td></tr>\
\
<tr><td>popcorn</td><td>25 Kč</td></tr>\
\
<tr><td>utopenec</td><td>20 Kč</td></tr>\
\
\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Hodnocení:</i></font><td></tr>\
<tr><td colspan=2>Hulení: uvnitř prý ano</td></tr>\
<tr><td colspan=2>Pivo: ++OOO</td></tr>\
<tr><td colspan=2>Atmosféra: ++++O</td></tr>\
<tr><td colspan=2>Obsluha: vesměs ąílená</td></tr>\
\
<tr>\
\	<td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Ortel:</i>
<b>Objektivita neexistuje.</b></font></td>\
</tr>\
</table>	Tento článek je součástí série <a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=344>Průvodce pohostinstvím</a>.
<a href=http://www.pruvodce.cz/ankety/doq.php3?query_id=627>Anketa</a> k Průvodci pohostinstvím.\
		0	242	1999-12-07 04:38:54	1999-12-10 10:35:00	public	public
411	59	20	303	Jan Kecal	Děkujeme, jdeme k vám		Hradec Králové (jk) - po sobotním jednání představitelů výzvy <a href=http://www.filosofie.cz/odejdete.html>Děkujeme, odejděte!</a> nastanou změny. Zástupci výzvy, kteří se sjeli ze vąech regionů ČR, se shodli, ľe jediná moľná akce, jak změnit současný politický stav, je vstoupit do ODS a převzít kontrolu nad touto stranou.	
\
Hlavní bod programu jednání, které se konalo v sobotu v Hradci králové a kterého se účastnili delegáti výzvy <a href=http://www.filosofie.cz/odejdete.html>Děkujeme, odejděte!</a> ze vąech koutů české republiky, byla otázka <i>co dál</i>. Hned na začátku sjezdu pronesl Igor Chaun svůj plamenný projev, ve kterém ostře odsoudil snahy některých signatáře rozdělit hnutí několik skupin. Dále řekl, ľe ani jedna z dosud navrhovaných cest, to jest zaloľení nové politické strany, občanské iniciativy, teroristické organizace, či fotbalového klubu není správná.\

\
Svým projevem připravil půdu pro daląího řečníka, ©imona Pánka. Ten nejprve přehrál několik videozáznamů z televizních novin,  ve kterých komentovali čelní představitelé politických stran celou atmosféru kolem Děkujeme, odejděte! Zvláą» velký prostor byl věnován Václavu Klausovi, který vyzíval signatáře, aby v případě, ľe chtějí ovlivňovat politickou situaci v zemi, nedemonstrovali, ale aby jednali na úrovni politických stran: Zaloľit daląí politickou stranu je stejně rozumné jako zaloľit fotbalový klub - hezké, ale na nic," řekl doslova. Po této řeči následovala přestávka, kterou delegáti vyuľili k občerstvení, mastění karet a diskusím o tom, co tedy udělat.\

\
Ihned po skončení přestávky přistoupil k řečnickému pultu Josef Broľ, jehoľ projev byl nejkratąí, ale nejdůleľitějąí.\

\
"Váľení, výzvu Děkujeme, odejděte! podepsalo na 150 tisíc lidí. A pokud opravdu chceme zvrátit současný stav naąí země, není jiné alternativy, neľli vyslyąet slova Václava Klause a začít diskutovat na úrovni politických stran. Proto vąechny vyzívám, abychom během příątího týdne hromadně vstoupili do Občanské demokratické strany. Celé strana má kolem 35 tisíc členů a pokud se nám podaří, aby do ní vstoupila pouhá třetina signatářů výzvy, to je zhruba 50 tisíc lidí, tak bude moľné současné členy přehlasovat a ujmout se vlády nad touto stranou. A nyní uľ běľte. Pospíchejte a vąem tu novinu sdělte. Nech» kaľdý, kdo sympatizuje s výzvou Děkujeme, odejděte!, se stane členem ODS. Pak změníme vąe. A Klaus půjde do prdele," zakončil svoji řeč J. Broľ.\

\
Daląí informace o vývoji situace vám přineseme v průběhu týdne...\
			0	181	1999-12-12 15:32:33	1999-12-12 15:30:00	public	public
412	2126	5	303	Marek ®ilka	Manuál pro začínající filmaře		Jak natočit nízkorozpočtový film snado a rychle.<b> Díl druhý: průzkum realizace </b>	V minulém díle jsme si společně napsali námět a scénář. Tentokrát, kdyľ uľ víte o čem váą film bude, se pustíme do příprav pro samotné natáčení. Znovu zdůrazňuji, ľe se tu zabýváme tvorbou filmů amatérských nebo alespoň poloamatérských. \

\
<u><b>II. Průzkum realizace</b></u>\

\
Uplynulo čtrnáct dní a my se dostáváme do druhé etapy celého "výrobního procesu" - tou jest tzv.  průzkum realizace (u filmu profesionálního: ověření zda je výroba reálná a popř. co bude potřeba a za kolik). To, ľe máte scénář, o kterém si myslíte, ľe je relativně dobrý, jeątě totiľ zdaleka neznamená, ľe máte vyhráno. Lecos můľete, sluąně řečeno, pokazit nejen při natáčení, ale i při ledabylé přípravě. \

\
Podle svého scénáře poznáte, co asi tak zhruba budete k natočení vaąeho filmu potřebovat. Myslíte si, ľe to celé zvládnete natočit sami? Ve větąině případech odpověď zní - NE. Říkejte si co chcete, ale film je zkrátka dílem kolektivním. Doporučoval bych vám tedy sehnat si nějaké lidi, kteří do toho půjdou s vámi. Tyto lidi pak nějakým způsobem sladit, aby si kaľdý nemyslel něco jiného a nevznikla z toho bezduchá slátanina (pokud to ovąem není záměrem). Zkrátka jak se říká, naladit celý tým na stejnou vlnu. Své spolupracovníky bych vybíral s největąí opatrností - neznamená to tedy, ľe dáte dohromady tlupu svých nejlepąích kamarádů, kaľdému z nich dáte do ruky scénář a druhý den začnete točit. Je naprosto od věci do toho zatahovat lidi, kteří k filmu nemají ľádný vztah a dělali by to s vámi pouze z toho důvodu, ľe jsou to vaąi přátelé. Pokud máte ovąem přátele stejného "raľení", tak je o problém postaráno. Ale předpokládám, ľe ne vąichni mají kamarády, kteří netouľí po ničem jiném, neľ po natočení svého vlastního filmu. Samozřejmě záleľí také na tom, jaký film jste se rozhodli natočit. Dejme si ale dohromady takový standartní "ątáb" pro natáčení filmu. \

\
Někdo by se měl ujmout reľie (ten by se měl rozhodnout zda-li na svou funkci stačí sám a nebo bude potřebovat nějakou asistenci), tento člověk si udělá jakousi představu o tom, jak by si svůj film představoval. Tuto představu pak sdělí ątábu. Jaké prostředky si k tomu zvolí, záleľí čistě na něm. A také jaké lidi si pro natáčení vybere. Jsou filmy, které vyľadují důkladnějąí a deląí přípravu a na druhou stranu jsou filmy s docela minimálními poľadavky na přípravu. Reľisér si tedy dá dohromady tlupu "herců", kteří mu vyhovují (je samozřejmé, ľe z finančních důvodů to nemůľe být kdokoliv koho si umane) a ty pak zasvětí do tajů scénáře. Velice uľitečné jsou kamerové zkouąky: vybrané kandidáty si postavíte před kameru, dáte jim do ruky úryvek ze scénáře s prosbou a» vámi zvolenou scénu zahrají. Kdyľ máte vybráno, začnete své herce pro film připravovat. Tohle můľe trvat deląí dobu, ale i zcela nepatrnou. V zásadě bych tyto herecké přípravy nepodceňoval a zvláątě pokud má film stát alespoň částečně na hereckých výkonech. Ve filmu se to pak straąlivým způsobem odrazí a je to úplně zbytečné, protoľe za takovou "hereckou přípravu" větąinou moc nedáte (kdyľ ovąem neděláte s profíky). Tak např. pro velice úspěąný nezávislý film Záhada Blair Witch (Blair Witch Project) stačilo hercům pouze pár stránek scénáře a vąe ostatní pak zahráli a zimprovizovali dokonce bez jakéhokoliv reľijního dohledu. Byli opravdu vysláni na pár dní do lesa, kde dokonce sami sebe natáčeli a autoři filmu se pak nestačili divit tomu, jak se jim to povedlo. Tím samozřejmě nechci navádět k nějakým nezbednostem, aby jste chudáky herce straąili k smrti a posílali je třeba o půlnoci na hřbitov, ale je dobré mít nějaký systém, jak své herce vést a jak je také připravit. A jde to udělat i "levně" - ostatně jako větąina věcí. \

\
Herecká příprava bude vąak zbytečná, kdyľ pak jejich výkony nebude mít kdo zaznamenat. Takľe, jak jiľ jistě mnozí tuąíte, daląí důleľitou sloľkou je kamera. Budete potřebovat někoho vizuálně schopného, někoho s výtvarnými sklony - tak třeba někoho kdo fotí, apod. Kameru nemůľe dělat úplně kaľdý - na to pozor. To by jste byli na velice snadné cestě k prohře. Je to vůbec jedna z nejsloľitějąích a nejdůleľitějąích funkcí na natáčení filmu! Já osobně si kameru na svých filmech dělám sám, tedy ne ľe bych nikomu nevěřil, ale... vąak víte. \

\
Na druhou stranu vąak (kdyľ uľ jsme u toho) není tohle "hamounství" (typu: budu si dělat na filmu reľii, kameru a bůhví co jeątě a navíc úplně sám) zas tak úplně prospěąné. Někteří lidé mají totiľ hluboké tendence k tomu, dělat si veąkeré "důleľitějąí" funkce sami, s dojmem, ľe kdyby tomu tak nebylo, ostatní by jim vąe kardinálně zhatili (u mě to tak sice občas vypadá, ale vězte, ľe zde toto tvrzení není zcela na místě - pozn. red. :). Čím víc funkcí si vąak na sebe vezmete, tím jste víc psychicky i fyzicky namáháni a pokud nejste nějací supervytrénovaní a ostřílení filmaři, můľete se z takového přístupu brzy zhroutit a to by jste přeci nechtěli. Takľe je dobré svou "důvěru" rozloľit mezi více lidí. I já sám jsem zaľil pár opravdu hodně krizových okamľiků (ale o tom aľ příątě, i kdyľ je na to nutné myslet jiľ teď), kdy málem doąlo k ukončení celého natáčení v jeho průběhu, k čemuľ nedoąlo jen díky podpoře a nadąení pár jedinců, kteří natáčení brali opravdu váľně. \

\
Daląím přírůstkem do party by mohl být zvukař (mikrofonista). Zkrátka někdo, kdo bude drľet "tágo" s mikrofonem (na tohle by se hodil spíą někdo větąího vzrůstu, ale nemůľe to být opět samozřejmě úplný tupec). I ve fázi přípravné je dobré myslet na fázi dokončovací (dále jen postprodukce). Takľe si najděte někoho, kdo váą snímek po natočení sestříhá (popř. kdo vám k němu sloľí hudbu a podobně). \

\
Pokud si stále myslíte, ľe jeątě nejste kompletní - shánějte se po někom, kdo vám bude dělat osvětlovače (také důleľitá funkce, kterou oceníte zvláątě při natáčení v interiérech), či technika (samotné zapojení a vůbec přenáąení, udrľování, uvádění do provozu, či snad opravování veąkeré techniky není také na ąkodu). Je také dobré mít s sebou nějakou tu pěknou slečnu, která vám čas od času něco uvaří (oceníte hlavně kdyľ natáčíte deląí dobu v povzdálí svého bydliątě) a také se občas hodí fotograf, který pořídí nějaké ty snímečky z natáčení na památku. Ze svých zkuąeností bych doporučil i skriptku, která by dohlíľela na návaznosti záběrů (kdo kde měl v předeąlém záběru ruku, co měl na sobě, atd.). A nakonec by tu měl být samozřejmě někdo, kdo bude vůbec veąkeré (výąe zmíněné) lidi dávat dohromady a shánět veąkeré (níľe zmíněné) věci. Není samozřejmě od věci, kdyľ se vąichni tito lidé sejdou a vytvoří si jakousi společnou představu o celém filmu. \

\
Daląí věcí jsou tzv. obhlídky (má oblíbená část), kdy si v podstatě vyrazíte na výlet a hledáte vhodné exteriéry/interiéry pro film. Cestou moľná i narazíte na zajímavá místa, která se sice do filmu nehodí, ale je dobré si je zapamatovat, protoľe je můľete klidně pouľít ve filmu jiném (já např. takhle čistě náhodou objevil dlouhé, skoro nepouľívané, cesty a silnice, které jsou naprosto ideální pro natáčení scén s auty). Velice uľitečné je, obejít si vąechna místa, kde se bude natáčet, celý film si v hlavě předem rozzáběrovat a vytvořit si takový technický scénář, či "storyboard", z něhoľ bude vąem jasné, kdo kde bude stát, kde bude kamera, z jakého úhlu bude danou scénu zabírat, kde bude střih, jak velké budou záběry (celek, polocelek, detail, polodetail...), apod. Tohle "rozzáběrování" má svá určitá pravidla, kterými vás vąak nechci zatěľovat. Ale jistě sledujete filmy a víte tedy přibliľně, jak se to asi tak dělá. Samozřejmě lze na místě docela kreativně improvizovat, ale s takovouto přípravou by se mělo blíľící se natáčení velice urychlit.\

\
Současně se sháněním posil, proběhne i shánění po technice, rekvizitách a i nějakých těch "drobných". \

\
Co se techniky týče, budete potřebovat předevąím vhodnou kameru. Nejdříve se rozhodněte "na co" to vlastně chcete točit. Jsou dvě moľnosti: ta jednoduąąí ("na magnet" - čili video) a ta sloľitějąí ("na film"). \

\
Video má oproti filmu řadu výhod - je to mnohem levnějąí, jednoduąąí, rychlejąí a hlavně si můľete natočené záběry okamľitě prohlédnout, zkontrolovat a kdyľ se vám nelíbí, tak je můľete klidně na stejném místě znovu přehrát. Pro začínající filmaře je tedy vhodnějąí volbou video. Rozmyslete si tedy, jaký druh videokamery si pořídit. Máme tu několik systémů: \

\
VHS - dnes jiľ klasický systém, ve kterém si můľete kazetu přehrát přímo na vaąem video přehrávači, coľ je pro mnohé obrovskou výhodou. 
\
VHS-C - jsou kazety stejného typu jako předchozí, akorát menąího rozměru (menąí jsou i kamery), ale stále je moľné si je přehrát (za pouľití speciálního adaptéru) na vaąem VHS videu.
\
S-VHS - dostáváme se do té draľąí, ale, co se obrazu a zvuku týká, kvalitnějąí kategorie. Tyto videokazety přehrajete vąak pouze na S-VHS videu. Ale na druhou stranu, je na S-VHS kamerách moľné nahrávat i na klasické VHS kazety.
\
S-VHS-C - opět vysoká kvalita obrazu i zvuku, za pomoci adaptéru lze přehrávat pouze na S-VHS videu, záznam je vąak moľný i v systému VHS-C.\

\
VIDEO 8 - relativně dobrý obraz, ale opět zde není moľné si záznam přehrát na klasickém VHS videu.
\
Hi-8 - vylepąená verze, lepąí obraz a zvuk a ceny samozřejmě vyąąí.\

\
DV - výborný obraz i zvuk, digitální kopie má stejnou kvalitu jako originál. Ceny těchto přístrojů jsou vąak velmi vysoké. Potřebujete digitální video k přehrání.\

\
Systémů je sice mnohem víc (BETACAM, U-MATIC, apod.), ale pro natočení vaąeho amatérského filmu byste si z tohoto seznamu rozhodně vybrat měli. Kamery do ruky - tzv. "handky" (např. VHS-C), jsou mnohem levnějąí a skladnějąí, neľ kamery na rameno (např. VHS), ty vąak na druhou stranu zaručují mnohem stabilnějąí obraz, neľ kamery drobounké, v podstatě do jedné ruky. Kameru si můľete buď koupit (novou, nebo z bazaru), ale také vypůjčit. Jenom v Praze existuje spousta firem, zabývajících se půjčováním kamer. Ceny se pohybují tak od 300,- aľ po 4,000 (i víc) na den.\

\
Kaľdá z těchto firem vąak funguje troąku odliąným způsobem. Draľąí kamery (spíąe profesionální - např. BETACAM) se půjčují převáľně s dohledem a někdy i dokonce s obsluhou, přičemľ platíte jak za půjčení kamery, tak obsluhu nebo pouhý (větąinou na nervy lezoucí) dohled. A navíc musíte dodrľet určitý počet smluvených hodin za den, který nemůľete překročit, protoľe panu Dohlíľejícímu nesmí přeci stydnout večeře v troubě. Pokud nechcete být nikým omezováni a to nejen časově, ale i umělecky, protoľe pan Dohlíľející za vámi nepoleze třeba na střechu, nebo vás nenechá dát kameru, aby z poloviny čouhala z jedoucího auta ven (s takovými situacemi se setkávám zcela běľně). Tak v tomto případě si raději najděte někoho, kdo vám kameru půjčí na vámi zvolenou dobu a o ostatní se nezajímá. Zde je zase na druhou stranu problém v tom, kdyľ se něco s kamerou přihodí (ztratí se, rozbije se) - odpovědnost přebíráte vy a je to na vás. V tomto případě je lepąí mít kameru stále pod kontrolou a na očích (pojią»ovny větąinou neradi pojią»ují a hradí podobné věci - a není se čemu divit). Zalistujte si tedy stránkami Zlatými nebo internetovými a někoho takového jistě objevíte. Není na ąkodu si s kamerou pronajmout větąí mnoľství baterií (akumulátorů) a to zvláątě kdyľ natáčíte deląí dobu v exteriérech. \

\
Ke kameře budete potřebovat také nějaké přísluąenství. Pokud chcete, aby váą obraz byl co nejvíce stabilní - pořiďte si stativ. Existují různé druhy (auto-stativy, ramenní stativy), různých velikostí a hmotností. Je logické, ľe čím těľąí a robusnějąí stativ - tím stabilnějąí. \

\
Ke kameře se dají také sehnat různé filtry (barevné, efektové, polarizační, atd.), různé předsádky (ąirokoúhlé, teleobjektivové) a ke kamerám draľąím i samotné objektivy. Pro natáčení v interiérech, je dobré si pořídit pár světel, barevných fólií a odrazných desek (které jsou velmi uľitečné a dají se poměrně snadno vyrobit). Pro natáčení za velkého deątě, či pod vodou se prodávají dokonce i vodotěsná pouzdra (funkci vąech těchto zmíněných věcí objasním v kapitole třetí). A jestli je váą film zvukový a zvuk chcete mít pokud moľno co nejkvalitnějąí - neobejdete se bez externího mikrofonu (ale o tom také aľ příątě). Nakonec můľete vyuľít jeątě nějaký menąí barevný monitor, podle kterého budete kontrolovat (nejen) kvalitu a barvu světla (ne vąechny kamery mají barevné hledáčky), ale i herci se občas na sebe rádi podívají. \

\
Ale vra»me se jeątě k té druhé nakousnuté moľnosti záznamu - t. j. na film. Abyste si své natočené dílo mohli prohlédnout, musíte ho nejprve vyvolat. Prodávají se jak filmové negativy, tak filmy inverzní (ze kterých po vyvolání získáte rovnou pozitivní obraz). Tímto ovąem problémy nekončí, nýbrľ právě začínají. A to předevąím: kde a jak film sestříháte a jak si svůj "final cut" poté vytouľeně pustíte. Buďto, budete stříhat na střiľně pro film, nebo si to necháte přepsat (třeba na video). Kaľdopádně jsou s tím samé komplikace, i kdyľ je výsledný obraz velice působivý. Existují samozřejmě také amatérské filmové kamery (8mm, super8mm), jeľ se dají v bazarech pořídit i za pár stovek korun, ale jednoduąąí cestou je bezesporu video (aspoň pro začátek), kterým se budeme i nadále zabývat.\

\
Zatím nashledanou a opět za čtrnáct dní.\
			0	162	1999-12-12 21:59:08	2000-01-06 04:20:00	public	public
413	205	20	205	Robert Rameą	©loufix		Naąim investigativním ľurnalistům, jejichľ jména bohuľel zůstanou laskavému čtenáři utajena, se podařilo objevit skutečného autora filmového trháku Matrix. Není jím nikdo jiný neľ bývalý poradce premiéra Zemana, autor autobusu Zemák, Miroslav ©louf.	
      Naąim investigativním ľurnalistům, jejichľ jména bohuľel zůstanou laskavému čtenáři utajena, se podařilo objevit skutečného autora filmového trháku Matrix. Není jím nikdo jiný neľ bývalý poradce premiéra Zemana, autor autobusu Zemák, Miroslav ©louf.\
\

      Podle důvěrných informací z nejvyąąího politického vedení ČSSD nebyla schůzka v Bambergu nic jiného, neľ tajné vyjednávání o prodeji námětu "©loufix" Miroslava ©loufa americkým filmovým společnostem. ČSSD po zablokování bankovních účtů nutně potřebovala peníze na nastávající volební kampaň, takľe vyuľila přepracovaného ideového záměru změněné reality (nyní <i>virtuální reality</i>) o spálené zemi, tunelářích, tajných agentech BIS apod., které musel ©louf spolu s Machovcem za jedinou noc přepsat do podoby námětu vhodného ke zfilmování.\
\

      Operaci Bamberg řídil díky svým známostem mezi světovou filmařskou elitou Jan Vízek, kterého kontaktoval "zpravodajský expert ČSSD" Jaroslav Vlček. Vízkovi se podařilo zorganizovat draľbu, které se účastnily nejvyąąí sociálně-demokratičtí činitelé na straně jedné a producentské ąpičky Hollywoodu na straně druhé. Jediným draľeným exponátem bylo právě ©loufovo dílo. Vítězná prudukční společnost - <i>Village Roadshow Productions</i> - pak jeątě musela obstarat čísla vąech ąvýcarských, amerických, ruských, britských a mnoha daląích kont Václava Klause v čele s ODS, aby jí bylo povoleno změnit název vydraľeného díla na <b>Matrix</b>. Byl to nakonec velmi chytrý tah, protoľe sociální demokracie mohla okamľitě začít plánovat důslednou matoucí akci, kterou by samozřejmě pouľití původního jména "©loufix" znemoľnilo.\
\

      Můľeme se jen domýąlet, jaká původní jména měly filmové postavy v ©loufově provedení. Jak se jmenovali například Neo a Trinity? Kdo vlastně původně byly nebezpečné mechanické chobotnice? <i>Lid na baterky</i> je ovąem v sociálně-demokratickém vnímání voličů zřejmým nepochopením české fráze ze strany hollywoodských filmařů. Nebo například volbu mezi modrou a červenou (nebo spíąe růľovou) pilulkou muselo koneckonců absolvovat mnoho kariérních politiků naąí politické scény. A k tomu, ľe se Neo dostává do Matrixu "hlavním vchodem", asi není třeba nic dodávat.\
\

      Bohuľel opět převaľují v ČSSD politické zájmy nad zájmy naąeho státu a naąich občanů, takľe české autorství filmového trháku <b>Matrix</b> se těľko někdy dostane do filmových encyklopedií.\
\

<b>Závěrem:</b>\
\

      Proslýchá se, ľe ve spojitosti s nechutí ODS ke vstupu do Evropské unie mají někteří členové této strany prsty ve scénáři filmu Rolanda Emmericha <b>Den nezávislosti</b>. Bohuľel naąe pátrání v tomto ohledu nebylo úspěąné a naąe redakce se přiklání k názoru, ľe se jedná pouze o fámu.\
			0	216	1999-12-15 00:52:15	1999-12-17 23:46:00	public	public
414	790	5	790	tým autorů z klubu Výlevna	Výlevna aneb červotoč
(část devátá)		Devátý díl původní průvodcovské povídky <a href=clanek.html?id=361>Výlevna aneb červotoč</a>. Seznámíte se s různými nadpřirozenými bytostmi, budete svědky jejich straąlivého boje a Klihant vyvolá démona. Hrabě von Zeppelin zůstane zapnut.	<i>Velitel stráľe se napřáhl, zařval a vąí silou seknul...</i>
\
\
...a Klihant padal s rozseklou lebkou k zemi.
\
      - "Tys mě zabil!" zakvílel přeľivąí Klihant a do hlasu se mu vkradla hysterie. 
\
      - "Jsem mrtvý! Zabils mě!" Velitel se ďábelsky uąklíbl a řekl jen:
\
      - "Tak svět přichází o básníky!"
\
Vtom na Klihanta dopadla deprese jako stotunový balvan. Náhle pochopil, ľe nic nemá smysl. Myslí mu prolétl jeho ľivot a byla to jen přehlídka hnusu, proher a poníľení. Budoucnost byla ąedivá prázdnota bez jediné vlnky radosti. Nenáviděl celý svět a ze vąeho nejvíc sebe. Vrhnul se na mrtvolu u svých nohou a začal kamenem buąit do její tváře. 
\
      - "Ty hajzle! Jaks mi to mohl udělat! Chcípni! Chcípni, ty zvíře! Kéľ bych se nikdy nenarodil!" řval zborceným hlasem. Nad Klihantem, drásajícím nehty kůľi svého alter ega, se objevilo několik přihlouplých tváří vojáků.
\
      - "Co mu je... Pojďte radąi pryč..."
\
\
Nad Klihantem se nenápadně vizualizoval neviditelný muľ.
\
\
Klihant ho pochopitelně neviděl, ale...
\
      - "Někdo tu funí", zamumlal si náhle.
\
      - "Neviditelný muľ zadrľel dech.
\
      - "Asi se mi to zdálo..." Několik vojáků si vyměnilo významné pohledy. Věděli, ľe se to Klihantovi nezdálo. Neviditelný muľ pozvedl své neviditelné kladivo a rozmáchl se ke smrtícímu úderu. 
\
\
Náhle se za ním zjevila multidimenzionální ľena.
\
\
V zápalu boje, v zaujetí toho, ľe kladivo uľ uľ dopadne na Klihantovu hlavu, nepostřehl, ľe se k němu blíľí. Náhle jakoby se čas zpomalil. První sekunda, kladivo pozvolna padá, druhá sekunda, svist proráľeného zvuku. Třetí sekunda... Výbuch jisker, plamenné jazyky ohňů se rozstříkly do prázdna a čas se zastavil.
\
      - "Nedovolím ti zabít ho..." řekla hlasem, jemuľ neąlo odporovat.\
      V dimenzi multidimenzionální ľeny uplynula čtvrtá a pátá sekunda. ©está sekunda uľ byla trochu nudná, ale to nebylo nic ve srovnání se sedmou a osmou sekundou, které se táhly jako pohřební vůz. Multidimenzionální ľena se chvíli bavila pozorováním vojáka, který znehybněl s prstem v nose. Pak spočítala plomby v ústech mrtvého Klihanta. Přepočítala je jeątě jednou. Zívla.\
Netuąila ovąem, ľe ątěrbinou v časoprostoru ji jiľ deląí chvíli pozoruje hrabě von Zeppelin.
\
Hrabě von Zeppelin jemně pohnul rukou v norkové rukavici, a prsten s briliantem na jeho ukazováčku se zatřpytil. Čas se opět rozběhl.
\
      Kladivo Neviditelného muľe dopadlo se zdrcující silou a stejně rezolutně se i odrazilo zpět. Klihanta z ničeho nic začala straąně brnět hlava. Nejistě se postavil a poąkrábal se na lebce, kterou měl kamennou od onoho památného boje s čarodějem Kamenojem.
\
      - "Parchant jeden Kamenojemácká, s tím si to taky jednou vyřídím." zabručel temně a vydloubl z ucha trochu ątěrku, který rozsypal kolem sebe do kruhu, chtíc vyvolat démona, jenľto mu pomůľe ze svízelné situace. V kruhu se vąak objevilo obrovské růľové mostrum s blonďatými vlasy. Ano, přátelé. Hraběte von Zeppelina dostihla jeho vlastní ľena.
\
\
Náhle se zvedl uragán, stromy se ohýbaly, obrovská temná mračna zastínila slunce a nastala tma. Jen kruh se rozjasnil studeným, prudce bílým světlem. Hraběnka von Zeppelinová pozvedla ruce do výąe a nekompromisním hlasem zvolala:
\
<center><h2>"Zase jsi nevyluxoval obývák...?"</h2></center>\
\
Hrabě von Zeppelin zvedl ruce v obranném gestu a řekl:
\
      - "No tak, Marie, teď toho nech, nevidíą, ľe je tady náą syn?" \
Hraběnka se zarazila a pohlédla na Klihanta, který se stále jeątě připitoměle rýpal v uchu a evidentně nestíhal, co se kolem něho děje.
\
      - "No a co?" zaburácela, "vľdy» on je celý ty. Podívej, ani hygienu neovládá..." Hrabě von Zeppelin se přikrčil a pozvedl ruce v prosebném gestu.
\
      - "Ale, Maruą... nemusíą přece ze vąeho hned dělat událost." zaąeptal.
\
      - "Já ti dám Maruą! Místo abyste pomáhali tak si tady lítáte a hrajete a vąecko abych vodřela já. Kdy ty konečně dospějeą to nevím!" sjela Marie opovrľlivým pohledem třesoucího se Zeppelina.
\
      - "A tej práce co je potřeba udělat! Umejt nádobí, vokna, uklidit kuchyň, vyluxovat... a ty máą umejt podlahu, uľ jsem ti to připravila!" ukázala na Klihanta.
\
      - "A zapni se prosím tě nebo nastydneą!" vrhla se na Zeppelina a začala mu zapínat kabát. 
\
      - "JÁ CHCI ZŮSTAT ROZEPNUTEJ!" zaječel Zeppelin zoufale a odstrčil ji.
\
      - "Za deset minut a» jste doma!" ątěkla Marie a zmizela v oblaku kobercového prachu.
\
      - "Mami?" ąpitnul Klihant nejistě. Ale pak rychle zváľil výhody a nevýhody rodičovské péče, vzal do náruče mrtvého Klihanta a nenápadně vykročil severozápadním směrem.\
Na místě celého politováníhodného incidentu zůstal pouze Neviditelný muľ, lapený v časoprostorové smyčce. Několik stovek let tam stál s napřaľeným kladivem a pak ho na podzim v úterý sklátila sedmidenní zimnice.	<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=357">Výlevna aneb červotoč: část prvá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=362">Výlevna aneb červotoč: část druhá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=368">Výlevna aneb červotoč: část třetí</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=374">Výlevna aneb červotoč: část čtvrtá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=384">Výlevna aneb červotoč: část pátá</a>
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=396">Výlevna aneb červotoč: část ąestá</a>\

<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=397">Výlevna aneb červotoč: část sedmá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=409">Výlevna aneb červotoč: část osmá</a>\
\
\

\
<b><a href=clanek.html?id=361>Původní průvodcovská multiautorská povídka</a> aneb jak to vąechno vzniklo?</b>
0	121	1999-12-17 22:55:00	1999-12-23 05:49:00	public	public
415	790	5	790	tým autorů z klubu Výlevna	Výlevna aneb červotoč
(část desátá)		Jubilejní desátý díl původní průvodcovské povídky <a href=clanek.html?id=361>Výlevna aneb červotoč</a>. Seznámíte se pochody, odehrávajícími se v Klihantově mysli, budete svědky jeho rozhodnosti a opět se přiblíľí splnění jeho úkolu. Také se na scéně znovu objeví Brong.	Klihant zatím doąel na okraj lesa, uloľil mrtvého Klihanta ke kořenům jednoho stromu a jal se pátrat po vhodném kameni na stavbu mohyly. Hrabě von Zeppelin se zatím zastřelil perkusním revolverem a jeho duąe odlétla jihovýchodním směrem. Multidimenzionální ľena se vymanila ze zajetí času a rozhlédla se okolo. Náhle si uvědomila, ľe nedokázala zamezit tragickému konci vąech událostí. Výčitky a bezmoc zaplavily její nitro a vąe okolo jakoby najednou zeąedlo. ®ádná barva, jen vybledlé tvary. Virtuální zvony se rozezněly, neviděla je, jen zvuk byl tak skutečný. Bezmyąlenkovitě, jakoby prchala sama před sebou, se přesunula do jiné dimenze. Uviděla barvy, spoustu odstínů, jen tvary zůstaly kdesi jinde. A pak, kdyľ zvedla hlavu, uviděla zvony. Komíhaly se z jedné strany na druhou a vąude znělo hluboké ticho...
\
...do přiąevąího ticha se vąak najednou ozvalo nechutné říhnutí. Klihant dokončil vrąení mohyly a rozbrečel se. ®íravé slzy se s patřičným zasyčením vpíjely do země u jeho nohou. Po chvíli pláče uľ se zde nacházela sluąná díra. Říhnutí se ozvalo znovu a les zvolna prostoupila vůně zvětralého piva. Klihant, díky tomu, ľe byl zkuąený cestovatel, dobře věděl co to znamená. Jeho levá ruka bezděky sevřela amulet vyrobený z ledvinových kamenů děda Vąevěda, zatímco jeho oči ustraąeně těkaly ze stromu na strom.
\
      V jeho kapse začal pulzovat chladným modrým světlem Odumřelý Vaječník Rintintýny Královské, coľ znamenalo, ľe se něco musí stát, třeba kataklysmatický ąok nebo mohl být suspenzorován... Klihant zaąátral ve svém vaku z trpasličí kůľe a vylovil lahvičku s magickým lektvarem uvařeným z panenské krve, slin rozzuřeného lenochoda, pavoučích noľiček a suąeného vílího trusu. Odąpuntoval ji a zhluboka se napil. Potom na chvíli mělce omdlel.
\
\
Kdyľ se znovu probudil, někdo nad ním stál.
\
      - "Přiąel čas splnit úkol," řekl Brong a vtiskl mu do dlaně krispel. Klihant se na něj nedůvěřivě zadíval. Ten se zřejmě vyděsil a začal lehce vibrovat.
\
Vibroval nejprve lehoučce... pak víc... stále víc... a najednou se roztočil jako vrtule helikoptéry a vynesl Klihanta vysoko do nebe... aľ tam, kde mají andělé postýlky. Vítr sviątěl okolo Klihantových uąí. Byl chladný a nepřátelský. Cítil, ľe kdesi pod ním se vzdouvají velké vzduąné víry, které stoupají vzhůru a chtějí jej pohltit. Svist zesiloval a poryvy větru sílily. Kdyľ pohlédl pod sebe, uviděl obrovský temný chřtán víru. V úľasu a zároveň ve změti pocitů, v bázni před silou, skrývající se v nebesích, upustil krispel. 
\
      Vzruąení zvolna přeąlo a tak zastrčil krispel zpátky, zapnul si poklopec a hluboce se zamyslel. Téměř okamľitě pocítil prudkou bolest. 
\
      - "Auu, nojo, myąlení bolí, nejsem přece ľádnej masochista." zaskuhral otráveně a přidal pár nadávek. Vtom ho ale napadlo někam si strčit nějakou růľovou tyč s jakýmisi konfektami, které budou svým způsobem třepotat ve větru. Přitom mu jeho vnitřní hlas stále opakoval: ąokuj burľoazii!
\
Poslechl toto volání divočiny a ąokovaná burľoazie upustila na zem křią»álový lustr s mahagonovými ľárovkami.
\
Ale protoľe byl chrabrý bojovník a národní hrdina, který uľ se utkal s mnoha nebeskými draky, mořskými hady, podzemními červy a jinými nestvůrami tak straąlivými, ľe se zde o nich raději ani nebudeme zmiňovat, přemohl tuto chvilkovou slabost. Několik okamľiků tantrického soustředění odstranilo hnusné myąlenky naąeptávané bezpochyby samotným satanáąem a Klihant pozvedl své bělostné čelo a pohlédl jasnými zraky vstříc definitivnímu splnění svého tajemného úkolu.	<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=357">Výlevna aneb červotoč: část prvá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=362">Výlevna aneb červotoč: část druhá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=368">Výlevna aneb červotoč: část třetí</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=374">Výlevna aneb červotoč: část čtvrtá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=384">Výlevna aneb červotoč: část pátá</a>
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=396">Výlevna aneb červotoč: část ąestá</a>\

<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=397">Výlevna aneb červotoč: část sedmá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=409">Výlevna aneb červotoč: část osmá</a>\

\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=414">Výlevna aneb červotoč: část devátá</a>\
\

\
<b><a href=clanek.html?id=361>Původní průvodcovská multiautorská povídka</a> aneb jak to vąechno vzniklo?</b>
0	113	1999-12-17 23:17:43	1999-12-30 04:14:00	public	public
416	303	19	303	Michal Thoma	Trosca		<img src="http://img.pruvodce.cz/magazin/clanky/ninja/pp/poho02.jpg" width=116 height=85 alt="Huliči" border=1 hspace=5 align=right>Daląí pokračování spanilé redaktorské jízdy za objevováním koloritu, kvality a krásy českého pohostinství.
\
<I>Daląí díl ze série <a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=344>Průvodce pohostinstvím</a></i>\
<br clear=all>	
\
V úvodu bych se rád omluvil čtenářům za mírnou nepříčetnost následujících řádků. Kdo vąak četl recenzi kolegy Radima Kučery z café <a href="clanek.html?id=410">Na půl cesty</a>, ví ľe jsem zoofil a taky to, ľe do daląího podniku, jeľ byl v plánu naąí spanilé redaktorské jízdy, klubaru Trosca, jsme přicházeli jiľ ve stavu mírně podrouąeném...\
\

<I>\
Zápis z deníku:
\
<b>18:45 </b>
\
Vystupujeme z tramvaje na Národní třídě a směřujeme k dosud neprozkoumaným končinám, jeľ zvou se Trosca. Samotný název nás svou nejasností naplňuje očekáváním.
\
Přicházíme k tajemnému zákoutí uličky Na Perątýně, kde se jaksi nepatřičně v rohu ztrácí tajemně působící kostel <i>sv. Martina ve zdi</i> a přímo naproti němu vidíme vchod do prostor, které po několik hodin budou určovat náą osud...
\
Před vchodem postává několik zvláątních lidiček, kteří se zdají být jaksi vyąinuti, coľ nás naplňuje nadějí, ľe Troscy jsou právě to, co chceme.\
\
<P align=center><img src="http://img.pruvodce.cz/magazin/clanky/ninja/pp/poho03.jpg" width=261 height=366 alt="Troscy" border=1 hspace=5>\
\

\
<b>18:50</b>
\
Situace v Troscách nás nutí k okupačním opatřením. Předsunutá průzkumná skupina varuje, ľe i přes relativně rozsáhlé sklepní prostory je celý klubar obsazen a je třeba aplikovat agresivní politiku v resortu ľidlí. ©koda, nebo» následný podrobný průzkum ukazuje, ľe zvláątě ve sklepení se nachází větąí mnoľství pohodlných křesel a sofa, kteréľto by znaveným novinářům ąly k duhu - vyplatí se rezervovat stůl předem. I přes tyto drobné problémy se nám vąak daří usadit se a pevně kolonizovat jeden stůl. \
<P align=center>\
<img src="http://img.pruvodce.cz/magazin/clanky/ninja/pp/poho05.jpg" width=360 height=252 alt="Troscy" border=1 hspace=5>\
\

\
<b>18:55</b>
\
Dáváme zde první pivo, jehoľ značka, Starobrno, nám napovídá i jaký si k němu máme dát panák - samozřejmě slivovici. Obojí svorně povaľujeme za uspokojivé. Uspokojivé jsou i ceny dľusů, které nepřesahují dvacet korun za tři deci, coľ ocení předevąím milovníci veselých obláčků.\
\

\
<b>19:10</b>
\
Přírodovědní vsuvka: Zdejąí flora je bohatá na canaboidy a jak jiľ je v takových prostorách zvykem, fauna této květeny nepokrytě uľívá. Jedná se vesměs o samce i samice  s biologickým věkem okolo dvaceti let, coľ platí i o obsluze.\
<P align=center>\
<img src="http://img.pruvodce.cz/magazin/clanky/ninja/pp/poho02.jpg" width=355 height=256 alt="Huliči" border=1 hspace=5>\
\

\
<b>19:30</b>
\
V rámci doplnění archivních materiálů byla zaznamenána a vyfocena vyráľka na barmanově ruce. Hygienik ji naątěstí identifikoval jako neinfekční.\
<P align=center>\
<img src="http://img.pruvodce.cz/magazin/clanky/ninja/pp/poho04.jpg" width=256 height=351 alt="Barmanovo tetování" border=1 hspace=5>\
\

\
<b>19:45</b>
\
Návątěva toalet prokázala určité nedostatky v dosud velmi nadějné tváři klubaru. Jsou poněkud poddimenzované a je poněkud nepříjemné ulevovat si do muąle, kdyľ přímo za zády máte na pět slečen čekajících aľ se uvolní kabinka. \
\

\
<b>20:00</b>
\
Průzkum oblasti dokončen. Hospoda je shledána vhodnou pro mladąí společnost, jíľ vyhovuje tvrdá a hlasitá hudba, nebrání se konzumaci psychotropních látek a chce se někde na deląí chvíli pohodlně usadit a zapomenout na nepřívětivý okolní svět.\

\
<table bgcolor="#CCCCCC" border=0 cellspacing=1 align=center width="100%"><tr><td colspan=2 align=center bgcolor=black><font color=white><b><i>klub Trosca</i></b></font></td></tr>\
\
\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Provozní doba:</i></font><td></tr>\
\
<tr><td colspan=2>pondělí - pátek 12 - 02 hod
\
sobote - neděle 17 - 02</td></tr>\
\
\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Adresa + Spojení:</i></font><td></tr>\
\
<tr><td colspan=2>Na Perątýně, Praha 1
\
Metro Národní třída, nebo tramvaje 22,23,18,9,6 a hromada nočních
\
</td></tr>\
\
\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Ceny: 
(panáky 0,5 cl / pivo 0,5 l /  ostatní 0,3 l)</i></font><td></tr>\
\
\
\
<tr><td>Starobrno 10% </td><td>16 Kč</td></tr>\
<tr><td>Starobrno 12% </td><td>18 Kč</td></tr>\
\
\
\
<tr><td>Cola (0.3)</td><td>15 Kč</td></tr>\
\
\
\
<tr><td>Juice (0.3)</td><td>16 Kč</td></tr>\
\
\
\
<tr><td>Čaj</td><td>15 Kč</td></tr>\
\
<tr><td>Café</td><td>15 Kč</td></tr>\
\
<tr><td>Víno (0,2l)</td><td>22 Kč</td></tr>\
\
\
\
<tr><td>tuzemské lihoviny</td><td>25 - 35 Kč</td></tr>\
\
\
\
<tr><td>zahraniční lihoviny</td><td>35 - 80 Kč</td></tr>\
\
\
\
<tr><td>míchané drinky</td><td>35 - 120 Kč</td></tr>\
\
\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Hodnocení:</i></font><td></tr>\
\
<tr><td colspan=2>Hulení: ano</td></tr>\
\
<tr><td colspan=2>Pivo: ++OOO</td></tr>\
\
<tr><td colspan=2>Atmosféra: ++++O</td></tr>\
\
<tr><td colspan=2>Obsluha: jen u baru, v pohodě</td></tr>\
\
\
\
<tr>\
\
\	<td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Ortel:</i>
<b>Fajn klub s prima sezením, vhodný spíą pro větąí předem plánované seąlosti</b></font></td>\
\
</tr>\
\
</table>
\
\
\
			0	269	1999-12-18 05:49:38	1999-12-19 10:46:00	public	public
417	303	16	790	Michal Thoma	Vánoce		Tak je tu zase máme, svátky, které se alespoň mě začínají jevit jako nepříjemná kaľdoroční povinnost. Povaľte jakou křeč v člověku vyvolávají vąechny ty shony při nakupování dárků, vánočním úklidu a pečení cukroví. Radost, klid a potěąení se vytrácí, stejně jako ideový smysl Vánoc, v dneąní době degradovaný ze svátku duchovního na slavnosti kreditních karet a obchodních domů, jeľ ve svých marketingových strategiích strhli Jeľíąka z kříľe a přibili ho na billboard.\
\

\
Nechci kafrat na dobu ve které ľijeme, to je laciné. V pondělí jsem navątívil Lucerna Music Bar, kde koncertoval Milan Svoboda se svým kontrabandem a hosty, kteří na pódiu rozjeli kaľdoroční "jazzové koledy". Představte si to jak s kontrabandem vystupují zpěváci z Brutusu nebo Visáčů (a daląích) a za mohutného synkopování hudebníků zpívají ve sboru lidové koledy. Proč o tom mluvím? Abych dokázal, ľe moderní doba ruku v ruce s tradicí můľe přeci jen vytvořit hodnotu, která nadchne víc neľ Jeľíąek rozhazující mobilní telefony. Zkuste se sami zamyslet, jak přeľít Vánoce tak, abyste z rovnováhy tradice a (post)modernity těľili.\

\
Tímto vám za redakci přeji hezké svátky.				0	0	1999-12-22 11:57:02	1999-12-22 11:52:00	public	public
418	303	5	303	Michal Thoma	Výprava do Bratislavy (2. část)		Martin, Karel a Petr se na své cestě setkávají s prvními překáľkami, které nejsou zdaleka poslední. Projedou hranice se Slovenskem?
\
Daląí díl povídky ze série <a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=332>Kdyľ jeątě byl Babylón</a> (<a href="clanek.html?id=407">>>1. část</a>)\
\
	
         \
"Jen si to představte," vyprávěl Martin, "benzínka na kraji Prahy, horký letní odpoledne, jedinej pumpař tam sedí za pultem, nohy na stole, není do čeho píchnout. Najednou vidí, ľe po silnici pomalu jede černej mercedes - limuzína, takový to auto, na který by nenaąetřil ani za dvacet let. A ta limuzína zahne k benzínce a zastaví u čerpadla. Chvíli se nic neděje, kdyľ najednou zezadu vystoupí chlap - Němčour jak vyąitej, zrzavý vlasy, knírek, tlustej jak zákon káľe. Oblečenej je jen v nátělníku a trenýrkách. Pomalu dojde ke sloupku čerpadla a vytrhne z něj čerpací pistoli, dívá se na ní se zářivým úsměvem, kapka benzínu se zaleskne v ostrém slunci." Martin udělá dramatickou pauzu a pokračuje. "A pak si tu čerpací pistoli prostě zarazí do prdele! Pumpař na to kouká jak na zjevení, rychle běľí ven a křičí na toho Němčoura: 'Aber, das ist nicht normal!' A Němec ze sebe chrochtavě vyrazí: 'Ja, ja, das ist super!'"\
\

         \
Karel a Petr se zalykali smíchy. Byli uľ druhou hodinu na cestě, ale stále měli veselou náladu. Petr spolehlivě řídil rozhrkanou stodvácu a nohou nekompromisně tlačící na plyn vymáčkával ze starého auta vąe. Vąichni tři byli staří kamarádi ze sídliątě. Taky tak kromě Martina vypadali. Já jsem nikdy moc nepochopil, proč týpci ze sídliątě vąude chodí v teplákách, by» značkových. Jejich hodnotový ľebříček začínal penězi, největąím koníčkem byl motorismus - nakonec pro těch třicet tisíc jeli mimo jiné proto, ľe společně rozjíľděli byznys s ojetými motorkami. \
\

         \
Petr byl takový ten halasný problémista, který rád provokoval autority, nikdy se za nic nestyděl a s kaľdým jednal se přehlíľivým sebevědomím. Byl to vąak spolehlivý člověk, kterého by v krizové situaci kaľdý ocenil. Karel byl trochu chvástal a chaotik, měl vąak veselou povahu díky níľ si dokázal udrľet mnoho přátel. Martin fungoval jako mozek a fasáda této skupinky, protoľe, jak uľ jsem předestřel, měl důvěryhodné vystupování a ohromnou sociální inteligenci.\
\

         \
"Nějak mi to začíná ucukávat doleva," řekl Petr. ©kodovka se opravdu trochu cukala.\
\

         \
"Vľdy» jedem stodvacet," zívl Karel. "Na tohle ten křáp uľ není stavěnej."\
\

         \
Chvíli tak jeli, kdyľ se najednou auto prudce smyklo. "Kurva prdel!" zařval Petr a stočil volant doprava. ©kodovka sebou opět nepřiměřeně smykla, aľ bylo jasné, ľe se něco posralo. Petr několikrát rytmicky ąlápl na brzdu a strhl auto do odstavného pruhu. Se řvoucím klaksonem je předjel Favorit.\
\

         \
"Ty vole, co to bylo?" podivil se Martin.\
\

         \
Jako jeden muľ vystoupili z auta a jali se obhlíľet, co je ąpatně. Nebylo to těľké hledání. Pravá zadní guma byla úplně vypuątěná, vzorek z pneumatiky zcela strľen (později ho naąli na silnici, asi sto metrů od místa, kde zastavili, patrně právě tam se jim auto poprvé smyklo). Odhalená guma byla obrouąená aľ na drátěnou kostru a na silnici viděli černou splaąeně se klikatící stopu, vyznačující jejich dráhu.\
\

         \
"Tak to nemuselo skončit dobře," poznamenal Martin.\
\

         \
"Taky to skončilo pěkně blbě - rezervu mám píchlou," řekl Karel lakonicky. "Jsme v hajzlu," doplnil a opřel se o mantinel.\
\

         \
Martin si zapálil cigáro a posadil se na kapotu auta. Petr se pořád díval na pneumatiku a drbal se na hlavě.\
\

         \
"Kájo, jak moc je ta rezerva píchlá?"\
\

         \
Karel pokrčil rameny.\
\

         \
Za půl hodiny uľ měli rezervu nahuątěnou. Karel s Martinem hluboce oddychovali, protoľe celou dobu se střídali u pumpování hustilkou, jejíľ zpuchřelý ąlaufek unikal. Petr zkuąeně koukal na tlakoměr a počítal.\
\

         \
"Tak to by mohlo pár kilometrů vydrľet, pak uvidíme, jestli s tím dokáľeme dojet."\
\

         \
Dali se opět na cestu a minuli Brno. Neľ jim auto začalo opět jančit, uplynulo tři čtvrtě hodiny.\
\

         \
"To se dá zvládnout," říkal Petr optimisticky. "Budem dofukovat uľ jen dvakrát, neľ dojedem do Bratislavy. Aľ vyberem prachy, stavíme se v servisu." Tou dobou uľ utratili vąechno za benzín.\
\

         \
"To by ąlo," souhlasil Karel. "Řek bych, ľe nic horąího uľ se nám asi nestane," zasmál se.\
\

         \
"To bys neměl řikat," káral ho Martin. "Zvláą» kdyľ tu nemáą ľádný dřevo, na který bys to zaklepal."\
\

         \
A tak vyrazili opět zvesela na cestu.\
\

         \
"Tak doufám, ľe na hranicích nebude fronta," poznamenal Petr, kdyľ se začali blíľit k hraničnímu přechodu. "Asi by vypadalo docela blbě, kdybychom najednou ve frontě začali dofukovat."\
\

         \
Na hranicích fronta nabyla. V klidu podali pasy, pohraničník do nich ani nemrkl a rovnou spustil: "Vy naozaj chcete is» na Slovensko bez blinkrou?"\
\

         \
Karel na zadním sedadle jen zdrceně schoval hlavu do dlaní, Petr vąak kontroval: "Ano, přesně tak." Pak to zřejmě i jemu přiąlo blbý a dodal: "Podívejte, ty blinkry máme v kufru, stačí je namontovat. Hned v Bratislavě to uděláme, slibujem."\
\

         \
"To vám nemuóľem povoli». Namontuj»e blinkry raz."\
\

         \
Tak odjeli na parkoviątě a s reptáním se pustili do práce. "Zasranej Slovák," odplivl si Karel (Martin ho zpraľil pohledem, ale nic neřekl). Petr zatím zkoumal ľárovky.\
\

         \
"Ty si pičus, Kájo," řekl najednou.\
\

         \
Karel se podivil: "Co jako?"\
\

         \
"Ty debile, ty tady máą jenom velký ľárovky! Sice je můľeme naąroubovat, ale nevejdou se pod kryt!"\
\

         \
"Jak to?" zavrtěl Karel hlavou a přiskočil ke světlům. ®árovky uľ byly přiąroubovaný, ale přečuhovaly tak o dva centimetry plexisklové kryty, které tím pádem neąly přiąroubovat.\
\

         \
"No tak to jsme zase v hajzlu," zavrčel Karel vztekle. "Boľe to je den!"\
\

         \
"A nemáą lekoukoplast, ľe bychom ty kryty přilepili?" napadlo Martina.\
\

         \
Karel chvíli hledal, ale nenaąel (lékárničku samozřejmě neměl). "Holt nemam," vzdychl. "Stejně by nás ten čurák s přilepenejma blinkrama nepustil."\
\

         \
Martin si vztekle odplivl: "To si pią, ľe pustil," zavrčel a zamířil směrem k hraničním budovám.\
\

         \
No a tady zase necháme naąe přátele osudu. Ten nakonec nejlíp ví, co dělat, a jestli si myslíte, ľe naąim přátelům uľ dost zatopil, tak nevíte, co je jeątě čeká v Bratislavě... Příątí týden se to dozvíte.\
	Tato povídka je součást série <a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=332>Kdyľ jeątě byl Babylón</a>
(<a href="clanek.html?id=407">>>1. část</a>, <a href="clanek.html?id=424">>>3. část</a> )\
		0	151	1999-12-30 18:56:00	2000-01-02 03:01:00	public	public
419	5534	20	303	Jan Smolka	Kdo tahá za nitky?		Svět byl loni na Silvestra překvapen nečekanou rezignací Borise Jelcina. Kladl si otázku: proč - a proč právě nyní? My, kdo jiľ deląí dobu sledujeme soustředěně aktivity okolo tzv. iniciativy "Děkujeme, odejděte", dovedeme na tuto otázku dát jedinou správnou odpověď.	
\
Svět byl loni na Silvestra překvapen nečekanou rezignací prezidenta\
Borise Jelcina. A kladl si otázku: proč - a proč právě nyní? My, kdo jiľ\
deląí dobu sledujeme soustředěně aktivity okolo tzv. iniciativy "Děkujeme,\
odejděte", dovedeme na tuto otázku dát jedinou správnou odpověď.
\
Uľ během roku 1998 se začaly ve vládních kruzích velmocí dít podivné věci.\
Aféra "Lewinská" otřásla trůnem amerického prezidenta. Tentokrát\
jeątě neúspěąně. Na začátku roku loňského pak doąlo ke krizi v\
evropské vládě a ke kompletní výměně Evropské komise. Krizi proľíval i\
předseda německé vlády Schröder a jen větąí krize Helmuta Kohla ho zachránila.\
Vrcholem vąeho pak byla úspěąná silvestrovská rezignace prezidenta ruského.\
Kdo je opravdovým strůjcem vąech těchto krizí? Stačí zaznamenat odpověď\
jednoho ze signatářů tzv. výzvy, která rozčeřila vody koncem roku i u nás.
\
Igor Chaun byl minulý měsíc dotázán novinářem: "Kde strávíte letoąní\
vánoce?" Přetiskujeme jeho odpověď tak, jak byla doslova nahrána na\
magnetofonový pás: "Jedu do Mosk... do Mostu jedu, jo, jasně, do\
Mostu." Takto bychom mohli pokračovat zajisté jeątě dále, ale toto zjiątění\
k navedení na správnou stopu zcela stačí.
\
Iniciativa "DĚKUJEME, ODEJDĚTE" nesleduje své temné cíle jenom v\
Čechách! Jde o rozvinutou dlouhodobou akci s cílem rozdělit mezi ąest autorů\
světovládu.
\
Vladimir Putin je jenom nastrčenou loutkou. Vyjádření Borise Jelcina o\
"Igoru Frantiąkovičovi" pro nezávislý moskevský plátek z minulého\
týdne spolu s Chaunovým výrokem "kdo bude v Rusku prezidentem, je mi\
PUTNA" vrhá dostatečně jasné světlo na tento spolek. 
\
Plány sektářského krouľku na letoąní rok jsou víc neľ jasné. Volby\
prezidenta v Rusku, a» budou kdykoliv, jsou obstarány jiľ nyní. Kdyľ se\
nepodařilo odvolat amerického prezidenta loni, zaměřili se na řádné\
volby, a aby neponechali nic náhodě, obąancovali posty v obou dvou hlavních\
politických stranách (Mejstřík republikáni, Řehák demokraté). Kdo v\
listopadu v USA prohraje, dostane Čínu.
\
Jedinými, kdo včas rejdy bývalých studentů prohlédli a rozhodli se "výzvě"\
neustoupit, jsou právě političtí lídři naąich dvou vedoucích stran. Měli\
bychom být rádi, ľe v čele naąeho státu stojí tak prozíraví muľové.\
Republiku si rozvracet nedáme! Ani bývalými "studenty", ani nikým\
jiným.
\

V nedlouhé době je to uľ třetí skandální odhalení okolo této tlupy.\
Kolika se jeątě dočkáme?			0	139	2000-01-03 14:13:57	2000-01-08 08:02:00	public	public
420	59	19	303	 Jan Menąík	Záhada Café Konvikt		Je to jiľ víc jak měsíc, co se skupinka odváľných redaktorů vydala na prospektorskou výpravu po praľských putykách. Dosud se vąichni domnívali, ľe jejich kroky skončily někde v klubu <a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=416>Trosca</a>, nám se podařilo najít rukopis poznámek z cesty, které si autoři dělali. Jejich průzkum za záhadných okolností skončil aľ v klubu Café Konvikt, o kterém se záznamy zmiňují naposled.
\
<i>Daląí díl ze seriálu <a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=344>Průvodce pohostinstvím</a>.</i>\
	Je to jiľ víc jak měsíc, co se skupinka odváľných redaktorů vydala na prospektorskou výpravu po praľských putykách. Dosud se vąichni domnívali, ľe jejich kroky skončily někde v klubu Trosca, nám se podařilo najít rukopis poznámek z cesty, které si autoři dělali. Jejich průzkum za záhadných okolností skončil aľ v klubu Café Konvikt, o kterém se záznamy zmiňují naposled.

\
Kousky poznámek načáraných na ubrouscích, cigaretách a pouľitém filtru od jointa jsme se pokusili poskládat tak, jak pravděpodobně byly psány:\

\

\
Jsme tu! Ano, je to ono. Boľe, venku jsou policajti! Ach, ne, my jsme v Bartolomějský. Ách...\

\
<b>Výzdoba, dispozice, rozmístění.</b>
\
Konvikt  je rozmístěn na několika výąkových úrovních, celkově má asi 3 podlaľí. Asi proto, ľe si opravdu nejsme jisti počtem místností. Jejich proměnlivý počet, stejně jako bludiątě chodbiček, schodů a zákoutí dokáľe naprosto zmást smysly. Odkládat první cestu na záchod aľ na poslední chvíli se opravdu nevyplácí. \

\
Rozmanitá je i výzdoba jednotlivých částí klubu. Převaľuje moderní výzdoba zaměřená na výjevy z filmového a divadelního plátna, respektive prken, co znamenají svět. Osvětlení je tlumené a příjemné,  v dolním traktu klubu přímo magické. Komorní stoly pro 2 aľ 5 osob, vcelku příjemné ľidle a koberec dělá své. Člověk si sedne, objedná a nechá se opájet. Opájet, opájet...\

\
<b>Obsluha</b>\

\
je různá. Někdy narazíte na nepříjemnou slečnu, jindy na podivného, přesto vąak pohodového barmana. (*#@$*&@#%>..@%( @#(%!": podej haąią @(*)@>.2$&%^!) jo, dej tam jeąte víc...\

\
Jeden narazí na spoustu věcí...\

\
\
<b>Osazenstvo</b>\

\
Do Café Konvikt chodí mladí, nadějní intelektuálové. Nebo se tak alespoň tváří. Ve skutečnosti sem ale chodí socky (posluchači fakulty sociálních věd), pseudointelektuálové a jiní. A i kdyľ průměrné IQ je vyąąí neľli v obyčejné pivnici, člověk se v tomto společenství necítí lépe. Naątěstí je moľnost v klidu si zalézt k stolku v rohu a nevnímat okolí. Pokud jste se svými přáteli, bude vám dobře.\

\
<b>Zbytek</b>\

\
Dáváme si daląího Velveta a jointa, hroutí se nám skutečnost... Ale nemají tu slony. Číąník promptně vyplňuje rozmanitá přání. Máte pocit bezpečí. Moľná je to tím, ľe přes ulici je budova policie, slavná Bartolomějská. Kdo by jí neznal. A koho by napadlo, ľe naproti se vesele chlastá a hulí. Svět je podivný.\

\
\
<table bgcolor=#CCCCCC border=0 cellspacing=1>\
<tr><td colspan=2 align=center bgcolor=black><font color=white><b><i>Café KONVIKT</i></b></font></td></tr>\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Provozní doba:</i></font><td></tr>\
<tr><td colspan=2>Pondělí  Pátek  09  - 01 hod
Sobota  Neděle 12  01 hod</td></tr>\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Adresa + Spojení:</i></font><td></tr>\
<tr><td colspan=2>Bartolomějská 11, Praha 1
Mezi Betlémským náměstím a Královskou cestou, naproti policejní stanici v Bartolomějské... </td></tr>\
\
<tr><td colspan=2>Signál GSM: nahoře ano, ve sklepě ne.</td></tr>\
\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Ceny: 
(panáky 0,4 / nealko 0,2 l)</i></font><td></tr>\
<tr><td>Pilsner Urquell 12% (0,3 l)</td><td>18 Kč</td></tr>\
<tr><td>Velvet (0,4 l)td><td>24 Kč</td></tr>\
<tr><td>Guinness (0,3 l)</td><td>42 Kč</td></tr>\
<tr><td>Guinness can (0,5 l) </td><td>65 Kč</td></tr>\
<tr><td>Cola</td><td>16 Kč</td></tr>\
<tr><td>Čaj</td><td>15 Kč</td></tr>\
<tr><td>Juice</td><td>17 Kč</td></tr>\
<tr><td>Mattoni</td><td>18 Kč</td></tr>\
<tr><td>Káva</td><td>16-30 Kč</td></tr>\
<tr><td>Víno (0,2l)</td><td>24-28 Kč</td></tr>\
<tr><td>Vodka</td><td>22-34 Kč</td></tr>\
<tr><td>Rum</td><td>20 Kč</td></tr>\
<tr><td>Becherovka</td><td>24 Kč</td></tr>\
<tr><td>Whisky</td><td>45-120 Kč</td></tr>\
<tr><td>Absinth</td><td>42 Kč</td></tr>\
<tr><td>Slivovice</td><td>29 Kč</td></tr>\
<tr><td>Tequila</td><td>42 Kč</td></tr>\
\
<tr><td>Grog / Punč / Svařák</td><td>24 Kč</td></tr>\
<tr><td>Kakao</td><td>24 Kč</td></tr>\
<tr><td>Napoleon</td><td>29 Kč</td></tr>\
<tr><td>Beefeater</td><td>34 Kč</td></tr>\
<tr><td colspan=2><hr size=1 width=100%></td><</tr>\
<tr><td>Cigarety</td><td>60 Kč</td></tr>\
<tr><td>Doutníky</td><td>15-25 Kč</td></tr>\
\
 \
<tr><td colspan=2><hr size=1 width=100%></td></tr>\
<tr><td>Bageta</td><td>30 Kč</td></tr>\
<tr><td>Nakládaný hermelín</td><td>35 Kč</td></tr>\
<tr><td>Utopenci</td><td>24 Kč</td></tr>\
<tr><td>Rakvička</td><td>9 Kč</td></tr>\
<tr><td>Chipsy</td><td>20 Kč</td></tr>\
\
\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Hodnocení:</i></font><td></tr>\
<tr><td colspan=2>Hulení: ano</td></tr>\
<tr><td colspan=2>Pivo: ++OOO</td></tr>\
<tr><td colspan=2>Atmosféra: +++OO</td></tr>\
<tr><td colspan=2>Obsluha: ++OOO</td></tr>\
\
<tr>\
\	<td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Ortel:</i>
<b>Velmi specifická atmosféra, troąku pro (pseudo)intelektuály.</b></font></td>\
</tr>\
</table>\
			0	145	2000-01-09 20:11:52	2000-01-10 20:06:00	public	public
421	790	5	0	tým autorů z klubu Výlevna	Výlevna aneb červotoč
(část jedenáctá)		Jedenáctý díl původní průvodcovské povídky <a href=clanek.html?id=361>Výlevna aneb červotoč</a>. Seznámíte se s konsorciem zástupců vąech dimenzí a jeden z nich dá Klihantovi dobrou radu. Budete svědky Klihantova vnitřního boje a jeho nelidského řevu. Také se na scéně objeví ®ízeň.	<i>Klihant pozvedl své bělostné čelo a pohlédl jasnými zraky vstříc definitivnímu splnění svého tajemného úkolu...</i>
\
Vzápětí se rozplácl o zem. Vąude kolem se ąířil podezřelý zápach. Ano, byla to směs amoniaku a sulfanu, ale z nějakého záhadného důvodu voněla jako fialky. Klihant tu vůni nasál a ucítil jak mu NH3 a H2S krásně pročią»ují myąlení. Vąe spatřil v nových, pravdivějąích barvách. Za dveřmi čekal cíl jeho cesty. Přiąel čas zabíjet. Rutinovaným pohybem uchopil do ruky krispel. Letmo zavadil očima o své tetování, znovu si uvědomil co znázorňuje a udělalo se mu nevolno. Rychle se pokusil dostat do kondice hltem svého magického lektvaru, coľ se mu také podařilo. Tetování na jeho ruce se pohnulo.
\
       -"No ták, na co čekáąą," zasyčel písečný červ. "Porazilss Vesselou SSmrt i zásstupy přízraků... otevři dveře." Klihant vzal za kliku.\

\
Ačkoliv je to málo známo, osud veąkerenstva není předurčen dopředu zcela důsledně. V některých, předem stanovených klíčových okamľicích můľe být změněn a kdyľ uľ se změní tak větąinou od základů. \
Jedna taková chvíle se teď rychle přibliľovala. Vybraní zástupci vąech dimenzí nervózně sledovali Klihantovo počínání a otírali si zpocené ruce, chapadla i jiné končetiny.
\
       -"Tak kdy uľ ten trouba konečně otevře?" zasyčel zástupce 470. dimenze ,který uľ deląí dobu úspěąně vzdoroval průjmu.
\
Klika zvláątním, nedefinovatelným způsobem vibrovala, coľ byla neklamná známka výjjmečně silného magického pole. Klihantovi se zdálo, ľe dveře zásadně nesouhlasí s jeho rozhodnutím je otevřít. Z nasládlé vůně fialek se mu motala hlava. Rychle začal myslet na pivo, coľ byl trik, s kterým se zatím dostal i z té nejhorąí situace. 
\
Klihant náhle pustil kliku a otřel si pot z čela. Fialové monstrum z dimenze číslo 27 omdlelo.
\
Zástupci jednotlivých dimenzí začali uzavírat sázky, otevře-li Klihant, či nikoliv. Klihant se ale znovu rozpoměl na pivo, naąel v sobě dost odvahy a uchopil kliku znovu. Klika se ale změnila ve zmiji a se syčením chtěla Klihanta kousnout. V poslední chvíli ucuknul a zmije se odplazila kamsi pryč. S takovou situací nikdo nepočítal, delegáti se začali hádat o sázky. Dveře zůstávaly uzavřeny. Vtom si Klihant vzpomněl na svůj krispel.
\
\
Odąrouboval víčko na jeho konci a vytáhl provázek, kompas, ąkrtátko a náhradní kliku.
\
       -"Co teď... mysli... mysli... co pouľít..." Potil se skoro tolik, co zástupci dimenzí za nejbliľąím Průzorem.
\
       -"Mysli !"
\
       -"Něco hledáą?" ozvalo se za ním a Klihant se s úsměvem otočil, protoľe poznal Brongův hlas. Při pohledu na něho ho vąak úsměv rychle přeąel, protoľe s Brongem bylo evidentně něco v nepořádku. 
\
       -"Nojo, müsli!" rozpoměl se nakonec Klihant na radu svého mistra bojových umění, starého Chow Yun-Tlus»ocha.
\
       -"Vľdycky sebou nos tyčinku hruąkový müsli, nigdy nevíą, kdy se ti bude hodit." Sáhnul do kapsy a zarazil se. Hruąková tyčinka byla pryč.
\
Brong v ąirokém úsměvu odhaloval zuby, mezi nimiľ se leskl obal od hruąkové tyčinky. Klihanta ovládl straąlivý vztek. Vąechny své síly, doposud pevně koncentrované, vtiskl do hlubokého, uąi trhajícího, ąíleného řevu. Vąechno oklolo ztichlo, jenom z Brongových úst doléhal tichý chrupot posledních drcených oříąků.
\
Klihant cítil, jak ztrácí poslední zbytky své pseudoimaginární energie. Zorné pole se zuľovalo. Nastala tma, jen velké fialové kruhy se proplétaly před jeho očima a kdesi v dálce za nimi zahlédl mizející Brongovu tvář. Chvíli tma přetrvávala, náhle ji prorazil oranľový blesk a před jeho očima se objevil zástupce 470. dimenze, jenľ pravil:
\
       -"Image je na nic. Následuj instinkt. Poslouchej ®ízeň."
\
\
       -"Hmm, ľízeň." dumal Klihant. Zmlkl a soustředěně napnul uąi. Prvním jeho zjiątěním bylo, ľe na levou stranu neslyąí. Druhým a třetím dojmem se stal ohluąující řev do ucha na druhé straně jeho kamenné hlavy.
\
       -"Píííííívóóóóóóó!!" řvala ®ízeň a mlátila prázdným pulitrem o desku stolu. Klihant nechápal, co by s tím měl jako dělat. Takhle ®ízeň vyváděla od té doby, co ji potkal, jeątě jako malou Slinu.
\
Jediný kdo by jí mohl pomoci je pingl. Ten je ale, v poslední době, nějakej divnej. Ale pivo točí nejlepąí. Klihant se rozhodl. Z batohu vytáhl plechovku Juky a postavil ji vedle hystericky ąílící ®ízně. ®ízeň přestala rázem řvát a rozbíjet stůl, lačně uchopila plechovku a otevřela ji. Nastala chvíle hlubokého ticha.
\
       - "Ta moje nefunguje", zkonstatovala ®ízeň a tázavě pohlédla na Klihanta. Pak několikrát zkoumavě zamlaskala, očichala plechovku a znovu nedůvěřivě pohlédla zarudlýma očima na Klihanta.
\
       - "TO NEJNI PIVO !!!" Klihant začal zvolna ustupovat směrem k magickým dveřím.
\
®ízeň zmačkala plechovku a luskla prsty. Za Klihantem se neslyąně vynořily její sestry Kocovina s Abstinencí a její bratr Hlad. Klihantův krispel začal zářit jasným světlem a magické dveře se začaly pomalu otevírat...	<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=357">Výlevna aneb červotoč: část prvá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=362">Výlevna aneb červotoč: část druhá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=368">Výlevna aneb červotoč: část třetí</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=374">Výlevna aneb červotoč: část čtvrtá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=384">Výlevna aneb červotoč: část pátá</a>
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=396">Výlevna aneb červotoč: část ąestá</a>\

<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=397">Výlevna aneb červotoč: část sedmá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=409">Výlevna aneb červotoč: část osmá</a>\

\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=414">Výlevna aneb červotoč: část devátá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=415">Výlevna aneb červotoč: část desátá</a>\
\
\

\
<b><a href=clanek.html?id=361>Původní průvodcovská multiautorská povídka</a> aneb jak to vąechno vzniklo?</b>
0	121	2000-01-10 13:02:20	2000-01-10 12:56:00	public	public
422	790	5	303	tým autorů z klubu Výlevna	Výlevna aneb červotoč
(část dvanáctá)		Dvanáctý díl původní průvodcovské povídky <a href=clanek.html?id=361>Výlevna aneb červotoč</a>. Budete blíľeji seznámeni se zástupcem 315.dimenze a seznáte jeho pravou podstatu. Klihant se odhmotní a objeví průhlednou pyramidu. To vąe za mohutného svistu větru.	<i>Magické dveře se začaly pomalu otevírat...</i>
\
Hrozně vrzaly. 
\
Fakt! Horąí zvuk nikdo nikdy neslyąel. Futro jakoby pohlcovalo vąechno okolní světlo, nejvíc světlo Klihantova krispelu... a temná díra za nimi začala Klihanta vcucávat. 
\
Klihant začal litovat své volby.\
Začal litovat toho, ľe si raději vybral ľivot dobrodruha neľ ľivot věrného otce spořádané rodiny. Víte, s tím rozhodováním...
\
\
Klihant to viděl asi tak: věčná ąkoda, ľe jsou lidé nuceni neustále se rozhodovat mezi několika moľnostmi, aniľ by si vąechny mohli proľít do detailů a důsledků. Třeba, kdyľ byl jeątě malý, dali mu vybrat po sobotním obědě mezi čokoládovou trubičkou a větrníkem. Vľdy si vybral větrník, ale ani ne tak proto, ľe by mu chutnal víc... Dělal to proto, ľe jeho mladąí sestra Vilma měla ráda trubičku... a protoľe byl Klihant nadmíru dobrotivý, nechal svůj oblíbený pamlsek právě své rozmazlené sestře. Samozřejmě, ľe kdyby sestru neměl, dozajista by si mohl vzít oba dortíčky, ale právě proto, ľe měl dobré srdce, nikdy nepomyslel na to, ľe by sestra mohla zemřít či zmizet. Ale zpět. 
\
Někdy Vám situace umoľní zvolit dvě a více moľností naráz, jenľe bohuľel to není moľné, kdyľ jde o styl a tedy i smysl ľivota a kdyľ jde o výběr partnera. A kdyľ přeci jen i v těchto zvolíte víc moľností, automatický se začnete zamotávat do pavučin lľí... a následovně máte velmi ąpatnou pověst sukničkáře či děvky nebo schizoidní osobnosti. Hm. Klihant rozhodně NECHTĚL být schizoidní sukničkář. Přestoľe se zdál jeho konec tak blízko, přesto se neduąoval, ľe svůj ľivot změní. Nesliboval bohu, ľe se postaví dům, oľení se, zasadí strom a splodí syna - v jakémkoli pořadí. Ne. Klihant stál pevně za svou volbou... a kdoví... moľná ho právě toto zachrání.
\
\
Zástupce dimenze #332 se podrbal na zátylku. "Váľně ?"
\
Ze stěny vyhlédl místní poltergaist, uąklíbl se a souhlasně přikývl. Temná díra Klihanta nekompromisně vtahovala, bez ohledu na jeho odpor. Klihantovi to něco připomínalo. Nejasně si vybavil, ľe uľ kdysi dávno podobným tunelem procházel. Jenomľe tenkrát směřoval na opačnou stranu...
\
Pohlédl na svou ruku a s úľasem zjistil, ľe je průsvitná. Celé jeho tělo bylo potaľeno jemnou pavučinou opalizující mlhy a zdálo se, ľe se rozpouątí. Pokusil se vykřiknout, ale z jeho úst nevyąel jediný zvuk.
\
       -"Tak tohle je cesta na onen svět?" pomyslel si.
\
       -"Pohni, dokud to funguje, " sykl poltergaist, chytil Klikhanta za nehmotnou ruku a vtáhl ho dovnitř. Dveře se za Klihantem uzavřely.
\
       -"A máme po hehe", řekli si zástupci jednotlivých dimenzí a rozeąli se domů. Jen delegát z 315.dimenze neodeąel. A dobře věděl proč.
\
\
A průlet ąílenou rychlostí mezi hvězdokupami, tisíce zářivých světel a studený vítr ve vlasech, Klihant se usmívá, ano, to je ono, teď uľ zbývá jen Bůh a Nicota, poltergaist (představil se jako Nowil) směřuje přímo do středu toho vąeho. Náhle před sebou vidí obrovské, bíle osvětlené prostranství, uprostřed kterého stojí mohutná průhledná pyramida. Leskne se ve světle, na jejích hranách vznikají duhové paprsky a vąude je obrovský hluk, způsobený svistícím vzduchem. Z vrcholku pyramidy vychází ąiroký pás modravého dýmu, jenľ stoupá  vzhůru aľ kamsi do prázdna.
\
\
       -"Pojď, honem, dokuď seą jeątě nehmotnej," naléhá Nowil na zírajícího Klikhanta. Zkusil ho zase chytit, ale jeho nehmotná ruka bez odporu proąla Klihantovou hmotnou. Pozdě, nestihnou to...
\
Nemůľe si vzpomenout, ve které dimenzi podobnou scenérii uľ viděl. Jeho hlava mu připadá jako stará amfora, natřikrát slepovaná bílou lepicí pastou. Tělo ho neposlouchá, deděčkovy pendlovky jsou proti němu jako digitálky. Zkusí pohnout napřed rukou, potom nohou a zjistí, ľe i on sám je stále průhlednějąí a jaksi tenąí.\
       - "Tak to ne!" Sebere poslední síly a zaąeptá:
       -"ohcyspejuredon!"
\
Delegát z 315.dimenze se ďábelsky zasměje a ďábelsky zabouchne dveře, které ďábelsky vcucly Klihanta. Nic uľ teď nezabrání jeho ďábelskému plánu. Odhodí masku delegáta z 315.dimenze a vyjeví svou vskutku ďábelskou podstatu. Hustá černá hříva vlasů lehce povlává ve větru, pochromovaný konec levého rohu se leskne v paprscích slunce a ebonitová hůl s ďábelskými ornamenty, kterou drľí v ruce, má sennou rýmu.\
Bublavě se vysmrká, schová kapesník a pak se najednou zarazí a bledý jako Ďáblova stěna ąkytne:
\
       -"Kurňa, co já to ďábelského vlastně chtěl!"\
	<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=357">Výlevna aneb červotoč: část prvá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=362">Výlevna aneb červotoč: část druhá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=368">Výlevna aneb červotoč: část třetí</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=374">Výlevna aneb červotoč: část čtvrtá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=384">Výlevna aneb červotoč: část pátá</a>
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=396">Výlevna aneb červotoč: část ąestá</a>\

<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=397">Výlevna aneb červotoč: část sedmá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=409">Výlevna aneb červotoč: část osmá</a>\

\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=414">Výlevna aneb červotoč: část devátá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=415">Výlevna aneb červotoč: část desátá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=421">Výlevna aneb červotoč: část jedenáctá</a>\
\
\

\
<b><a href=clanek.html?id=361>Původní průvodcovská multiautorská povídka</a> aneb jak to vąechno vzniklo?</b>
0	81	2000-01-10 14:45:36	2000-01-20 14:00:00	public	public
423	303	16	303	Michal Thoma	Nový rok		Tak jsem se dnes podíval, kdy jsem psal poslední úvodník a doąel jsem k závěru, ľe Vánoce jsou uľ opravdu trochu pasé a sluąelo by se napsat nový.\
\

\
Větąinou jsem své úvodníky vztahoval k novotinám na Magazínu, coľ momentálně půjde dosti ztěľka. Jediná novinka totiľ je, ľe články, které u nás vycházejí, jsou datovány rokem se třemi nulami, coľ ovąem nepochybně vąichni víte.\
\

\
A to je moľná lepąí, neľ kdybychom museli psát o váľných problémech s výpadky počítačových systémů, počátku atomové války a prostě neodvratném počátku konce světa. Doufejme, ľe příątí rok budu moci napsat totéľ a vąichni proľijeme novoroční probuzení jen z těľkou hlavou od kocoviny. A to je naąe opoľděné <I>"plena felicitas"</i>.\
				0	0	2000-01-10 22:53:32	2000-01-11 20:52:00	public	public
424	303	5	303	Michal Thoma	Výprava do Bratislavy (3. část)		Daląí pokračování neą»astných příhod Martina, Karla a Petra, kteří se konečně dostávají do Bratislavy jen proto, aby jejich daląí osudy jeątě víc zamotal taxikář Janko.
\
Daląí díl povídky ze série <a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=332>Kdyľ jeątě byl Babylón</a> (<a href="clanek.html?id=407">>>1. část</a>, <a href="clanek.html?id=418">>>2. část</a>)\
\
	
         \
Zatímco Martin a jeho přátelé se zoufale snaľí projet hranice se Slovenskem, v jednom bytě v Bratislavě právě vstává taxikář Janko Lipčik. Je to normální, vcelku urostlý chlapík s černými kudrnatými vlasy, s knírkem, ke třicítce. Bydlí sám, protoľe se nedávno rozvedl. Manľelka měla pramalé pochopení pro jeho zaměstnání a vlastně se uľ ani neměli rádi.\
Janko se dobelhá do koupelny, kde si vytře ospalky z očí. Svou práci nesnáąí jeątě víc neľ jeho manľelka. Pracuje totiľ skoro pořád. Protoľe taxikaří na černo, nevztahují se na něj ľádná odborová nařízení, a tak svobodně zabíjí svůj ľivot za volantem a nějak mu uľ ani nepřijde, ľe by mohl dělat něco jiného. Moc přátel nemá, vlastně uľ se stýká jen s jinými taxikáři a ti ho mají rádi, protoľe je dobrý a spolehlivý taxikář.\

         \
Dělá to z prozaického důvodu - pro peníze. Představuje si, ľe aľ vydělá dost (to se vąak nikdy doopravdy nestane), bude ľít ą»astnějąí a plnějąí ľivot, který si představuje jako směsici Svérázu národního lovu a Mad Maxe.\

         \
Kdyľ si uvaří kafe do termosky a sní malou snídani, opustí svůj byt, nastoupí do taxíku a rozjede se do ulic. Neľ o čtyři a půl hodiny později zastaví Martinovi a jeho kamarádům, stačí vyřídit devět kąeftů a vydělá dva a půl tisíce slovenských korun. Za celou tu dobu se ani jednou neusměje, ale to mu vůbec nevadí.\
\
<p align=center>* * *\
\

         \
Martin zhruba v tuto dobu dojde pěąky k hraničnímu přechodu a osloví pohraničníka, který je před tím nechtěl pustit kvůli blinkrům: "Prosim vás, pane důstojník, nemáte tu náhodou leukoplast?"\
\

         \
Pohraničník si ho podezřívavě změří. Martin má nasazený svůj oblíbený výraz "suverénní nevinnost sama", který na autority působí jen o málo méně neľ milý úsměv vysoké hubené blondýny. "A na co to jako potřebujete?"\
\

         \
"No přece na ty blinkry," řekl Martin s naprostou samozřejmostí.\
\

         \
"Ale ty musí drľet," odpověděl pohraničník spíą překvapeně.\
\

         \
Martin přeladil obličej na výraz chytrého ąibala: "No ty taky drľet budou!" V tu chvíli viděl, ľe vyhrál a získal si potřebné sympatie. Za pět minut se vrátil ke Karlovi a Petrovi s leukoplastí. Během chvíle přidělali leukoplastí plexiskla, dohustili unikající gumu a s modlením vyrazili k hranicím. Pohraničník je bez řečí pustil a jeątě pár minut se této podivné skupince smolařů smál.\
\

         \
Abych to vyprávění ale zkrátil. Martin a jeho přátelé uľ bez incidentů dorazili do Bratislavy. Měli uľ plné zuby neustálého pumpování a tak doufali, ľe brzy budou moci někde auto zaparkovat. Nejdřív ale dojeli do banky, kde Martin vybral dva tisíce slovenských korun a daląích dvacet tisíc si nechal vydat v českých. Stojí za to dodat, ľe mu strhli čtyři tisíce komisní poplatek, coľ ho přirozeně docela rozhodilo, ale vpravdě s tím uľ nemohl nic dělat. Větąinu těch peněz si uloľil do batohu v autě. A pak uľ se jen snaľili najít místo na zaparkování.\
\

         \
A právě v této chvíli zlomyslný osud opět zasáhl - uprostřed Petrľalky totiľ naąí povedené trojičce doąel benzín. Co naplat, zastavili taxíka a s kanystrem se nechali dovést na benzínku. Taxík řídil náą známý Janko. Neuplynulo ani dvacet minut a vykládal je zase u jejich zaparkované ąkodovky (mimochodem teď uľ zase s vyfouklou gumou).\
\

         \
"Tak ą»astnou cestu, kluci," popřál jim a odjel.\
\

         \
"Zasranej den," konstatoval Karel unaveně. "Tak jedem ne?"\
\

         \
"To bys mi musel dát klíče," zavrčel Petr. Byl uľ z toho dne docela podráľděný.\
\

         \
"Ale já je nemam," podivil se Karel.\
\

         \
Petr hluboce se zamyslel a snaľil se vypátrat v paměti, kdy měl klíče v ruce naposledy. Vzpomněl si. "Já je nechal v tom taxíku!"\
\

         \
Vąichni tři, jako jeden muľ, pohlédli směrem, kam taxík odjel. Viděli uľ jen, jak Jankova hnědá Sierra zahýbá v dálce kamsi doleva.\
	Tato povídka je součást série <a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=332>Kdyľ jeątě byl Babylón</a> (<a href="clanek.html?id=407">>>1. část</a>, <a href="clanek.html?id=418">>>2. část</a>)		0	174	2000-01-11 01:04:30	2000-01-11 20:58:00	public	public
425	2126	5	790	Marek ®ilka	Manuál pro začínající filmaře		Jak natočit nízkorozpočtový film snado a rychle. Díl třetí: <b>Natáčení</b>	<b>Díl třetí: natáčení </b>
\

    Tak, konečně jste\
se dočkali. V této chvíli máte jiľ napsaný scénář a máte připravené vąe\
potřebné  nejvyąąí čas vrhnout se na natáčení samotného (amatérského) filmu.
\
\
\
\

    Je dobré mít připravený\
natáčecí plán, podle kterého se budete řídit a ve kterém budete mít\
zapsané veąkeré natáčecí dny. Od prvního aľ do posledního. Kaľdé malé dítě ví,\
ľe film se netočí chronologicky. A proto i my ho budeme točit tak, jak nám to\
nejlépe vyhovuje. Sepíąeme si tedy vąechna místa (exteriéry, interiéry), kde se\
bude naąe dílko natáčet a začneme místem, které uznáme za vhodné. Zde se bude\
třeba odehrávat více scén, které si samozřejmě natočíme hned po sobě, protoľe\
se odehrávají na jednom místě. 
\
\
\
\

     V natáčecím\
plánu je dobré mít kromě míst natáčení zaznamenáno i koho (herce, ątáb) budete\
v danou chvíli na daném místě potřebovat a také co (technika, rekvizity)\
bude třeba. Předpokládejme tedy, ľe jsou s tím vąichni ostatní jednak\
srozuměni a také, ľe jsou vąichni obeznámeni se svou pracovní náplní. Tím\
myslím:
\
\
\
\

     1) Můľete se\
spolehnout, ľe vám dotyční dorazí ve správný čas na správné místo? Moľná si\
myslíte, ľe v tomto ohledu by neměl být ľádný problém, ale z vlastní\
zkuąenosti a z kamarádství vám říkám, ľe to pro mnohé problémem je. A\
viníky můľete bohuľel potrestat pouze imaginárně. Tedy ne ľe bych Vás pány\
Čtenáře nějak podceňoval, ale sami budete rádi kdyľ vám s vaąím filmečkem\
vůbec někdo pomůľe. A kdyľ uľ je někdo tak hodný, nebudeme mu přeci hned nadávat\
do pánských přirození, uřezávat mu končetiny, či snad znásilňovat jeho babičku,\
protoľe by se onen dotyčný na nás mohl nějakým způsobem rozhněvat (přestal by\
být hodný)  a začal by jistě tím, ľe by se na vaąe natáčení zvysoka vykaąlal.\
Lepąí je, dát mu najevo jeho selhání zcela jiným způsobem. Nejlépe zabírá kdyľ\
onoho člověka dostanete do takové situace kdy si svou chybu uvědomí a je mu\
trapně, protoľe mu naznačíte jak se vąichni snaľili a on veąkerou tu snahu\
rozvrátil pouze tím, ľe se mu ráno nechtělo vstávat. Bude se pak bát pohlédnout\
do očí ostatních, kteří do toho vynaloľili (podle vaąeho tvrzení) veąkeré své\
úsilí a příątě uľ si dá pozor, parchant. :)<span style="mso-spacerun: yes"> \
</span>
\
\
\
\

     2)<span\
style="mso-spacerun: yes">  </span>Jsou vaąi spolupachatelé opravdu\
dostatečně na natáčení filmu připraveni? Je jasné, ľe ne kaľdý do toho půjde se\
stejným nadąením jako vy a tak vąem můľete stále dokola připomínat  zařiď\
tamto, podívej se na tohle  a oni vás stejně nebudou brát přílią váľně. Ale\
jestli jste si dobře vybrali své spolupracovníky (jak jsem psal v kapitole\
druhé), neměl by to být s trochou snahy, nátlaku a dohledu zase takový\
problém. Na ąkodu jsou jedinci, kteří prostě nejsou schopni (větąinou\
z lenosti) podívat se na scénář, pochopit co se po nich vůbec chce, apod.\
Takoví týpci opravdu existují a těmto lidem je lepąí vyhnout se nemalým\
obloukem, protoľe by se pro vás mohli stát nejednou dlouhodobým hřebíkem\
v prdeli. A neznamená to, ľe je budeme do filmu tahat jenom proto, ľe jsou\
to naąi kamarádi.
\
\
\
\

     Toto jsou nevýhody\
při natáčení amatérských filmů. Nemáte s ostatními ľádné smlouvy a tak si\
nemůľete být stoprocentně jisti, ľe budou dělat to, co se od nich čeká. Na\
druhou stranu máte vąak výhodu, ľe si v podstatě můľete točit co se vám\
zachce a nikdo vám do toho nemluví.
\
\
\
\

     Kdyľ uľ máte výąe\
zmíněné pod kontrolou pojďme na první natáčecí den a na první místo natáčení.\
Nejdříve přijede ątáb, který se na určeném místě připraví. Herce (tedy pokud\
pouze hrají) bych jeątě z postele násilím netahal, aby nám zbytečně\
nepřekáľeli a nepletli se nám pod nohy. Zvolíme si tedy odkud bude snímaný\
první záběr a připravíme si kameru.
\
\
\
\

     První den budeme\
natáčet např. v interiéru. Pro natáčení v interiérech jsou zcela\
nezbytná světla. Aby byl kamerou zachycený obraz co nejlepąí, musíte si\
udrľovat dostatečnou světelnou hladinu. Tohle má na starosti kameraman\
s osvětlovačem (pokud je k dispozici). Velkým problémem je\
konfrontace denního světla se světlem umělým. Kdyľ budete natáčet nějakou scénu\
u okna, bude vám z něj do interiéru proudit tzv. denní světlo  světlo, které\
bude mít nesporně vyąąí teplotu chromatičnosti neľ světlo umělé. He? Spousta\
z vás zřejmě netuąí o čem je řeč. Pokusím se vám to přeloľit do čeątiny \
čím je vyąąí teplota chromatičnosti, tím se větąí mnoľství energie vyzáří\
v modré oblasti spektra  a světlo získá modrý nádech. Lidské oko je\
mnohem dokonalejąí neľ objektiv kamery a tak vąe vidí jak má být. Vám se bude\
jevit bílý papír vľdy jako bílý, i za jakéhokoliv druhu osvětlení  kamera tuto\
schopnost nemá. Z toho plyne, ľe je dobré mít u sebe nějaký malý přenosný\
(barevný) monitor, do kterého se vľdy podíváte a zjistíte jak to bude doopravdy\
vypadat (monitor doporučuji zvláątě kdyľ má kamera černobílý hledáček). 
\
\
\
\

     A jak s touto\
protřelou teplotou chromatičnosti bojovat? Dobré jsou různé barevné fólie,\
které se bohuľel nedají snadno sehnat. Ale poradím vám, ľe jsou částí výbavy\
vąech správných osvětlovačů. Takľe se pokuste proniknout buď do televize, nebo\
do divadla a poprosit někoho jestli by vám někdo kousek nějaké fólie neuříznul\
(větąinou jsou ve velkých rolích, ze kterých se vľdy uřízne kolik je potřeba). 
\
\
\
\

     S fóliemi to\
uľ půjde jako po másle. Pokud chcete sníľit teplotu chromatičnosti, pouľijete\
ľlutou nebo oranľovou fólii (červené jsou spíą pro notně nadměrné sníľení\
teploty chromatičnosti). Jestliľe chcete naopak zvýąit teplotu chromatičnosti,\
pouľijete logicky modré fólie. Scéna, kterou chceme natáčet se odehrává\
v interiéru u okna. Nejjednoduąąím způsobem jak se vyhnout menąí námahy je\
zatáhnout záclony, zabednit okenice nebo zhasnout světla. Pro nás je to ale\
zbytečné, protoľe si umíme poradit lepąím způsobem. První moľností je, ľe\
sníľíme teplotu chromatičnosti světla, které proniká zvenčí. Potáhneme okna\
ľlutými fóliemi a problém je vyřeąen. Můľeme také zvýąit teplotu chromatičnosti\
světelného zdroje uvnitř  buď speciálními modrými ľárovkami a nebo tím, ľe\
před filmová světla dáme modré fólie (ale ne moc blízko a na krátkou dobu  aby\
se fólie netavily), či přilepíme modré fólie na odrazné desky, které budou\
odráľet světlo na scénu.
\
\
\
\

     Nyní se vrátím\
k nakousnuté světelné hladině. Sami poznáme (podle monitoru) jestli je\
světla přílią, nebo málo. Podle toho si kameraman reguluje clonu. Ale je moľné\
regulovat si i mnoľství světla na scéně. Filmová (fotografická) světla mají\
větąinou klapky, které si můľete různě přivírat a otvírat. Kreativní je, vyhrát\
si s odraznými deskami  takľe jimi odrazíte světlo na snímanou scénu a\
osvětlení je měkčí. Jako odrazné desky mohou poslouľit různě velké\
polystyrénové desky (nebo něco světlého, co odráľí světelné paprsky).
\
\
\
\

     Opravdu skvělým\
pomocníkem je vľdy obyčejná kobercovka, kterou přilepíte fólie, odrazné\
desky, atd.
\
\
\
\

     Kameru a světla\
bychom měli jiľ připravené. Teď jeątě někam narvat zvukaře. Ten by měl mít na\
hlavě sluchátka a v ruce tágo s mikrofonem a bude, stejně jako\
kameraman obraz, kontrolovat zvuk. Zvukař si musí dát rovněľ pozor kde bude\
stát, aby nebyl mikrofon vidět v obraze, či snad jeho stín (nebo dokonce\
zvukař sám :). 
\
\
\
\

     V této chvíli\
by měli být jiľ herci na místě, abychom mohli začít točit. Ale nejdříve, neľ\
kameru rozjedeme naostro, si to zkusíme nanečisto. Herci musí kromě hraní jeątě\
vědět, kde přesně mají stát, aby nevyąli z obrazu  zpočátku to není\
jednoduché, ale po troąe cviku toho lze snadno docílit. 
\
\
\
\

     Kdyľ uľ vąichni ví\
co a jak, vyľeňme vąechny nepotřebné osoby z placu, protoľe se bude točit\
a my potřebujeme ticho a klid. Po natočení prvního záběru (scény) se vąichni\
narvou k monitoru, kvůli tzv. kopru (neboli kontrolní projekci), u které\
herci větąinou poznají, ľe se tváří jak idioti. Kameraman si postěľuje, ľe\
obraz je neostrý, blbě zkomponovaný a nedostatečně osvětlený. Zvukař se také\
ozve: Jé, tamhle jsem já. A reľisér prohlásí: Bylo to dobré, ale vezmeme to\
raději jeątě jednou. A nepůjdeme na oběd dokud to nebude hotové.
\
\
\
\

     Druhý natáčecí den\
bude situován do exteriéru. Zde nebudou takové problémy s osvětlením,\
protoľe je ho dostatek. Světla tedy můľeme nechat doma (netočíme profesionální\
film), ale mohou se nám hodit odrazné desky. Problém tu bude se zapojením\
přenosného monitoru a rovněľ s napájením kamery. Takľe si vezměte\
s sebou (nabité!) baterie do kamery (nejlépe pokud máte nějaký akumulátor,\
který vydrľí celý den). 
\
\
\
\

     Daląí problém bude\
s hlukem spojeným s náhodnými kolemjdoucími (kolemjedoucími). Kdyľ se\
nám někdo připlete před kameru, nejrychlejąím způsobem jak se ho zbavit, je\
k dotyčnému přijít a sluąně ho poľádat, jestli by nemohl jít pryč. Můľete\
také počkat aľ přejde, coľ vąak můľe trvat v některých případech velice\
dlouho, zvláątě kdyľ chytíte důchodcovský párek na své pravidelné nedělní\
procházce. Úplně nejhorąí jsou čumilové. Lidé kdyľ větąinou zahlédnou kameru,\
tak zbystří a někdy se dokonce i zastaví a koukají. 
\
\
\
\

     Problémem číslo\
tři jest počasí. S ním se opravdu nedá nic dělat  takľe pro případ kdyby\
prąelo, si sebou vezměte alespoň deątníky, pod které schováte hlavně techniku.
\
\
\
\

     V exteriérech\
můľeme natáčet třeba i scény s dopravními prostředky. Kdyľ se v naąem\
filmu hrdinové potřebují dostat autem z místa A do místa B, potřebujeme\
vybrat ideální terén. Nejlépe obsadit nějakou ne-moc-frekventovanou silnici\
(cestu) a tam si natočit různé přejezdy auta před kamerou, ale také scény\
odehrávající se v autě za jízdy. Přitom samozřejmě musíte dbát na\
návaznost vąech záběrů, aby se vám nestalo, ľe v prvním záběru jede auto\
ve městě a v druhém se najednou podezřele ocitne na lesní cestě (např. ve\
scéně kdy filmoví hrdinové spolu diskutují a záběry se střídají z jednoho\
na druhého a přitom se záhadně mění pozadí). V autě je největąím problémem\
- kam s kamerou. Je tu přílią málo prostoru a málo moľností. Existují\
samozřejmě různé autostativy, které fungují na principu přísavek, jeľ si\
přisajete na auto (pozn. pozor - po deląím přisátí na lidskou kůľi vzniká\
nepříjemný červený cucflekový krouľek, který zmizí aľ po pár dnech  ozkouąeno\
:). Takovéto záběry sice vypadají působivě, ale občas se stane, ľe se kamera za\
jízdy spadne a rozletí se na kousíčky, které pak těľko ze silnice posbíráte\
(zatím naątěstí námi neozkouąeno :). 
\
\
\
\

     V interiéru\
můľete kameru umístit např. do kufru (zvláątě u vozů kombi). Dobré je\
samozřejmě zlikvidovat zadní sedadla a sundat opěrky u sedadel předních, aby\
bylo vidět co nejvíce na herce (pak se kombinují různé úhly záběrů). Pověřte\
také nějakou osobu, která vám bude vyhozené věci z aut(a) hlídat  pokud\
se chcete vrátit domů v původním pohodlí. Mně se povedlo dokonce jednou\
dostat se s kamerou dolů před přední sedadlo a snímat z podhledu\
řidiče za jízdy  výsledek: pěkný záběr, ale zaznamenána nepříjemná bolest zad.
\
\
\
\

     V naąem filmu\
mohou být i scény odehrávající se v noci. Máme tu opět více moľností \
buďto opravdovou noc, nebo americkou noc. Noční scénu můľeme natáčet opravdu\
v noci a nasvítit si ji, coľ vypadá velice uspokojivě, ale jsou tu třeba\
světla (osvětlení nesmí být zase ostré, aby to nevypadalo jako na divadelním\
jeviąti  takľe pouľijeme difusory nebo odrazné desky) a s nimi i\
dlouhatánské kabely, nebo generátory proudu. Pro amatérský film bude ale\
jednoduąąí volbou tzv. americká noc, kdy natáčíme ve dne za pouľití tmavě\
modrého filtru a s mírně přivřenou clonou u kamery. Zde ale pozor! Musíte\
okolí přeměnit tak, aby vąe vypadalo jako v noci. Takľe pozor na cvrlikání\
ptáků, na světla, která musí být i ve dne rozsvícená, apod.
\
\
\
\

     Ostatní věci se naučíte\
postupně při natáčení. I kdyľ vaąe první záběry nebudou vypadat plně podle\
vaąich představ, nevěąte hlavu, protoľe se budou časem razantně lepąit. Ale\
chce to praxi a praxi! Jedině tak se to naučíte. Tento článek je\
v podstatě pouze takovým vodítkem a podnětem k tomu, abyste uchopili\
kameru do ruky a začali natáčet a stříhat. O stříhání ale aľ příątě. 
0	20	2000-01-17 17:31:00	2000-02-10 04:03:00	public	hidden
442	790	5	790	tým autorů z klubu Výlevna	Výlevna aneb červotoč
(část čtrnáctá)		Čtrnáctý díl původní průvodcovské povídky <a href=clanek.html?id=361>Výlevna aneb červotoč</a>. Klihant také vstoupí do pyramidy. Dneąní díl je nejkratąí ze vąech, nebo» bude odhaleno, kdo nebo co se skrývá v útrobách magické pyramidy. Čtěte!	<i>\
Minule si Klihant opatřil opravdu podivného přítele...\
</i>
\
      Achariant se troąku zavrtěl, zaąmátral jedním chapadlem neznámo kde a důvěřivě nabídl Klihantovi značne oslizlou ąedivou a oválnou věc s nápisem KARBORUNDUM. Klihant nevěděl. Jednu ruku zalepenou kamarádským plesknutím odporné příąery, druhou jeątě znehybněnou nedávným pádem u pyramidy. Nabízená věc se nezdála zrovna ą»asným řeąením.
\
       -"Nesmím ho hned naątvat," pomyslel si a se zdvořilou poklonou prezervativ převzal a uschoval do tlumoku, nahlas pak řekl:
\
       - "Karborundum brousek, za korunu kousek!"
\
Achariant z toho byl lehce zmaten, ale nedal to najevo. Místo toho se usmál od ucha k uchu a přátelsky poplácal Klihanta po zádech:
\
       -"Věděl jsem, ľe si budeme rozumět. Teď budeme přátelé na ľivot a na smrt." Klihant usilovně přemýąlel jak by z celé situace vyvlékl. S pohledem pevným jako čelo kobry, pronesl kamenným hlasem:
\
       -"Budu dělat Mistra tvého Mistra." Zakdákal jako slepice, zatahal se za levé ucho a plivl Achariantovi do tváře chuchvalec moskytů. Achariantův hlavový výrůstek dostal citrónově ľlutou barvu. Něco takového skutečně nečekal. Klihant si prohlédl ľloutnoucího Acharianta jeątě o něco lépe. Pocítil lehkou nevolnost v krajině břiąní. Pak nevolnost nastoupila do výtahu a začala stoupat nahoru do krku. Ovąem, jak uľ to tak bývá, výtah se zasekl někde ve čtvrtém patře a zoufalé nevolnosti nezbylo, neľ vztekle buąit na dveře a zvonit na správce. Achariantovi konečně doąel Klihantův vtip, zachechtal se a laąkovně ho bouchl do břicha. Nevolnost se zřítila do nejniľąích pater a rozbila si hlavu o Klihantova kamenná játra. Achariant uľ zatím sestupoval s hlasitým mlaskáním a bubláním do hloubi pyramidy.
\
       -"Budeme potřebovat ľiletku," mumlal si pro sebe, "jeątě jsem se dnes neholil." Klihant se podíval na Acharianta a začal hloubat, jak to vlastně myslí.
\
       - "Pokud mu jde o ty provazce visící z chobotnicovitého těla, na to by byla lepąí hasičská stříkačka plněná letním krupobitím." Nicméně vąak postupovali dál do pyramidy. \
Spousta světla okolo nich bylo náhle vystřídáno hlubokou tmou. Achariant se roztřásl a vlhkým chapadlem nahmatal Klihanta. Ten se zhnuseně odtáhl a vrhl se do hlubin pyramidy. Najednou prostorem zazněl zvuk.
\
Oba strnuli. Zvuk prořízl vzduch a odráľel se od stěn, ozvěna plynula a pomalu slábla. Klihant jeątě chvíli naslouchal... Ticho. 
\
Do toho ticha někdo cvakl vypínačem. A ozval se výbuch.
\
\
A daląí. A daląí! Uprostřed pyramidy seděl Bůh, po ruce láhev Staré Janxovky a hrál Asteroids.
\
       - "To se dalo čekat," prohlásil Klihant znechuceně.	<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=357">Výlevna aneb červotoč: část prvá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=362">Výlevna aneb červotoč: část druhá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=368">Výlevna aneb červotoč: část třetí</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=374">Výlevna aneb červotoč: část čtvrtá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=384">Výlevna aneb červotoč: část pátá</a>
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=396">Výlevna aneb červotoč: část ąestá</a>\

<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=397">Výlevna aneb červotoč: část sedmá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=409">Výlevna aneb červotoč: část osmá</a>\

\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=414">Výlevna aneb červotoč: část devátá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=415">Výlevna aneb červotoč: část desátá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=421">Výlevna aneb červotoč: část jedenáctá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=422">Výlevna aneb červotoč: část dvanáctá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=439">Výlevna aneb červotoč: část třináctá</a>\
\
\

\
<b><a href=clanek.html?id=361>Původní průvodcovská multiautorská povídka</a> aneb jak to vąechno vzniklo?</b>
0	108	2000-02-06 19:23:09	2000-02-07 08:00:00	public	public
426	303	2	303	Michal Thoma	Nová éra ruské politiky a Čečensko		Rusko vstupuje do nové éry politiky, která nebude o nic lepąí, neľ ty předchozí. Ruský stát ve dvacátém století byl nepochybný rekordman v páchání zla jak na občanech vlastních, tak cizích. V tomto století patrně nemíní zůstat pozadu.	
    \
<I>Rusko vstupuje do nové éry politiky, která nebude o nic lepąí, neľ ty předchozí. Ruský stát byl ve dvacátém století nepochybný rekordman v páchání zla jak na občanech vlastních, tak cizích. V tomto století patrně nemíní zůstat pozadu.</i>\
\

    \
Dokazují to první kroky nové politické koncepce, jeľ vynucuje stoupající hvězda ruského politického nebe, úřadující prezident Putin. Je to politika, kterou jedinou si nyní můľe Rusko dovolit. Politika imperialistická a nacionální, která nepovede ani k blahobytu občanů, ani k přiblíľení demokratickému světu.\
\

    \
Ruské politické ąpičky, jeľ jsou do jednoho zkorumpovány jak svou minulostí (Putin je bývalý rozvědčík KGB), tak finančními podvody (k posouzení třeba nedávné aféry Jelcinovy rodiny) do značné míry podléhá mocné lobby zbohatlíků, novodobé Ruské aristokracie, která při rozpadu komunismu zprivatizovala zemi na úkor ostatních. Byli to oni, kterým nevyhovoval západně orentovaný premiér Primakov a kdo si záhy vynutil jeho nahrazení pragmatickým Putinem. Pro toho byla válka v Kazachstánu a teroristické útoky (a» uľ za ně ve skutečnosti mohl kdokoliv) ty nejlepąí odrazové můstky k tomu, aby rozpoutal dvojí kampaň - jednu proti Čečencům (jeľ je od začátku odsouzena k neúspěchu), druhou, domácí na rozpoutání nacionalistických váąní v zemi. A to se mu skutečně podařilo. Narozdíl od vąech generálů Lebeďů a daląích ztroskotanců ruské politiky konečně přesvědčil velký Ruský národ, ľe vąude na světě je Rusku ubliľováno a ľe za ekonomickou hnilobu mohou "tajemní nepřátelé" a ne neschopní a zkorumpovaní státníci. \
\

    \
V Čečensku uľ se karta pomalu začíná obracet a v prohláąení pro tisk se začínají objevovat zoufalé pokusy udrľet zdání spravedlivé a adekvátní trestné výpravy. A» uľ jsou to podezřelé rozpory v oficiálních prohláąení armády, kdy je jeden den rekordních 33 mrtvých, daląí den je informace demntována. Nebo se náhlé objeví sklad výbuąnin, který samozřejmě potvrzuje domněnku, ľe právě Čečenci způsobili ony teroristické útoky (a krvavou kampaň Rusko odstartovalo jen kvůli hledání tak vratkých důkazů?). A hlavně Rusko změnilo svůj názor na pouľití atomových zbraní. Teď uľ je můľe pouľít v jakémkoliv konfliktu a ne pouze v případě, ľe bude ohroľena existence Ruského státu! Je jasné, ľe Putin hraje na jedinou strunu, která není rozladěná a je to struna vojenské moci. Struna, jejíľ tón bude zřejmě v budoucnu dominovat Ruské zahraniční politice. \
\

    \
Jak jsem jiľ napsal, válka v Čečensku je odsouzena k neúspěchu. Ten vąak příjde aľ v březnu, po prezidentských volbách. A Putin opět sklidí potlesk za ukončení zbytečného a krvavého konfliktu, který uľ teď Rusko stojí zcela neúnosné prostředky a který předevąím nikdy neměl začít.\
\

    \
Rusko nikdy nemělo růľovou minulost a jak je vidět, ani budoucnost není nejlepąí. Jediný, kdo to můľe změnit, jsou právě Rusové. A ti, jak vidíme (a jak budoucnost dokáľe), sebou nechají klidně orat. K tomu nelze, neľ říci, ľe západní státy by měly s konečnou platností omezit půjčky a podporu Ruské ekonomice. Je to stát, který v budoucnu bude dělat jen potíľe a prostředky do něj investované mu nepomáhají, ale ztrácí se kdesi v černých dírách zpronevěr a podivných finančních operacích. \
\

    \
Nám nezbývá neľ čekat, kdy se z Ruska konečně vyklube stabilně fungující demokratický stát a to se bohuľel jeątě dlouho nestane.			0	135	2000-01-19 00:42:33	2000-01-28 00:37:00	public	public
427	303	16	303	Michal Thoma	Havárie serveru		Někteří z vás si jiľ určitě povąimli, ľe posledních pár dnů nefungují některé obrázky. To proto, ľe server, na kterém byly uloľeny, se zhroutil a některé z obrázků, zvláątě komixy, se nenávratně ztratily. Proto bych vás rád poprosil o trochu spolupráce, při jejich obnovování. Browser kaľdého z vás si ukládá obrázky na disk do tzv. "cache". Tyto obrázky se po určitou dobu uchovávají na disku a naleznete je v direktorářové struktuře prohlíľeče. Prosím, zkuste cache prolistovat svým prohlíľečem obrázků a podívat se, jestli vám tam nezbyl některý z naąich komixů, konkrétně "Veřejné mínění" a "Jim Beam". Velice tím pomůľete celému Magazínu Průvodce, jeľto nikdo z nás uľ tyto obrázky v záloze nemá. Děkujeme vám.\
				0	2	2000-01-19 00:45:31	2000-01-27 00:44:00	public	public
428	790	6	303	Radim Kučera	Waltari se valí na Prahu		V sobotu 29.ledna se rozezní prostorami praľské Akropole nezaměnitelný sound finské kapely Waltari.
Vstupné 300,- Kč, koľichy z kůľe ledních medvědů a sněľnice račte nechat doma.	      Aľ uvidíte v někde na silnici obrovské sáně, taľené stádem sobů, nejásejte, Jeľíąek se nevrátil. To se do Čech řítí finská crossoverová parta Waltari, která lyľuje Evropou na svém novém koncertním turné <a href="http://www.scene.sci.fi/waltari/tours.htm">Radium Round European Tour 2000</a>.\

\
      Finątí deathmetalo-symfonicko-houseo-rockoví (nebudu unavovat podrobnějąím výčtem hudebních stylů, které Waltari kdy navątívíli) hudebníci, pod vedením Kärtsy Hatakky, se objeví 28.1. v Brně (Radost Club) a posléze v sobotu 29.1. v Praze v Akropoli. Vstupné (alespoň v Praze) je směąných 300,- Kč.\
<img src="http://lide.pruvodce.cz/countzero/pic/radium.jpg" align=right width=190 height=190 border=0 alt="Radium Round">\

\
      Jak uľ sám název turné napovídá, Hatakka a jeho banda propagují svůj nejnovějąí počin, album Radium Round, které vyąlo pod křídly <a href="http://www.edel.com">Edel Records</a> loňského roku. Stylově nestálí Waltari (<i>jak říká Spark</i>) se tentokrát ponořili jeątě hlouběji do elektroniky a vůbec techno stylu neľ na albu Space Avenue a výsledný efekt můľete na jejich koncertě ocenit sami. Mě osobně se tenhle posun docela líbí, poslouchat hutné techno, do kterého kaľdou chvíli s razancí utrľeného vagónu vpadnou elektrické kytary a Hatakkův hlas k tomu zpívá (totálně) melodické texty je prostě "<a href="http://www.pruvodce.cz/kluby/dabing?from=593257">ten můj ąálek kafe</a>".\

\
Kapela přijíľdí v tradičním sloľení Kärtsy Hatakka (zpěv, basa, klávesy), Jariot Lehtinen (kytara, zpěv), \
Roope Latvala (kytara, zpěv) a Janne Parviainen (bicí) a nechme se překvapit, jaká bude vizuální stránka celé show. Kdyľ tu byli loni, pohled na Hatakku se zeleně namalovaným obličejem a černě podmalovanýma očima na začátku jeątě neděsil, ale kdyľ se mu začaly linky pod očima v důsledku pocení roztékat po celém obličeji, nevypadal moc jako něco z tohoto světa. <a href="http://lide.pruvodce.cz/countzero/pic/green.jpg">Asi tak.</a>\

\
\
</a>\
<table cellpadding="5">\
<tr>\
<td><a href="symphony.jpg"><img src="http://lide.pruvodce.cz/countzero/pic/symphony.jpg" align="left" width=100 height=100 border=0 alt="Yeah! Yeah! Die! Die!\
Death Metal Symphony in Deep C">\
</td><td>\
A mimochodem, dost se poslední dobou mluví (mluvilo:) o Metallice a jejím počinu se Sanfranciským symfonickým orchestrem, jak moc je to super a tak podobně. Ale, slyąeli jste uľ album "<b>Yeah! Yeah! Die! Die! Death Metal Symphony in Deep C</b>" od finské formace, která si říká Waltari? Tak pozor: je to opera, kterou nahráli s Turku Symphony Orchestra (nejsou to Turci, ľijou ve městě Turku ve Finsku :) a podle  <a href="http://www.vsb.cz/~bt96264/waltari.htm">tohohle</a> rozhovoru a po přečtení <a href="http://decsys.vsb.cz/~h93388/skup/waltari/yeahdie.htm">libreta</a> bych řekl, ľe to bude moc fajnová záleľitost :))\
</td></tr></table>
\
Uvidíme se na koncertě, nezapomeňte si vzít sobí paroh, aby se vám kapela mohla podepsat na záda.	<a href="http://www.scene.sci.fi/waltari/">Oficiální homepage Waltari</a>		0	124	2000-01-21 12:42:56	2000-01-24 06:30:00	public	public
429	790	20	303	Jean Kecal	Dopravní podnik bude opět zdraľovat.		V denním tisku se objevily zprávy o moľném zdraľování cen jízdného v MHD, takřka o 17%. Co stojí za tímto novým počinem Dopravního podniku?
\
Podrobnosti čtěte uvnitř listu.	      Jak moľná mnozí z vás zaregistrovali v denním tisku, Dopravní podnik\
\
<img src="http://lide.pruvodce.cz/countzero/pic/logoback.gif" align="right" width=119 height=91 border=0 alt="Dopravní podnik města Praha">\
 města Prahy oznámil, ľe bude opět zdraľovat jízdné v městské hromadné dopravě. V tisku se téľ objevily\
 spekulace o tom, ľe u vstupu do metra budou podle vzoru např. paříľského metra turnikety (které byly před cca 15ti lety zruąeny z důvodu zavedení přestupních jízdenek), a ľe budou investovány nemalé prostředky na nákup "nejnovějąích technologií". Tato opatření jsou motivována snahou o sníľení počtu černých pasaľérů, takzvaných <i>blackriderů</i> a tím pádem zrentabilnění provozu MHD (černí pasaľéři tvoří v současnosti zhruba 6% vąech cestujících a jejich počet stále stoupá).\
\

\
\
      V těchto spekulacích je vąak pouze zlomek celé pravdy. Z dobře informovaného zdroje jsme se dozvěděli, ľe DP Praha sice avizovanou investici do moderních přístrojů uskuteční, nebude se vąak jednat o nákup turniketů či snad magnetických karet pro registraci předplatného jízdného. O co tedy půjde?\
\

\
\
      Jak jistě mnozí z vás ví, jiľ po několik měsíců existuje na internetu tajná konference revizorů DP, která se uskutečňuje pomocí rozesílání krátkých textových zpráv (SMS) na mobilní telefony a je revizory vyuľívána ke vzájemné koordinaci. Vzhledem k tomu, ľe rozesílání SMS zpráv má v SMS gateway nastavenu velice nízkou prioritu, je tento způsob dorozumívání poněkud těľkopádný a hlavně pomalý. To přimělo vedení DP k rozhodnutí o zřízení vlastní SMS gateway, která bude vyuľívána pouze Dopravním podnikem. Taktéľ bylo rozhodnuto o dobudování vysílací sítě, jeľ by měla pokrývat celý prostor metra, tj. i jeho "cestovní" část. Dopravní podnik se rozhodl tuto exkluzivní zakázku svěřit nově vznikajícímu operátoru mobilních telefonů - společnosti Český Mobil. Na stránkách  Českého Mobilu s náborem zaměstnanců se jiľ objevila nabídka pracovní příleľitosti pro specialisty pro návrh a dohled přenosu dat BSC (<i>Blackrider Search Center</i>) a BTS (<i>Blackrider Tracking Suite</i>). (<a href="http://www.ceskymobil.cz/cz/JOB/vjob.asp?ID=31">bliľąí informace zde, pozice "Data Transcript Engineer"</a>) 
\
Celá akce se uskutečnila s vyloučením veřejnosti i tisku, bylo dokonce uskutečněno velmi úzké výběrové řízení, ve kterém nakonec vyhrálo SMS řeąení Českého Mobilu před systémem krátkovlných vysílaček firmy Siemens.\
\

\
\
      Co to tedy v praxi znamená? Běľného cestujícího jistě potěąí fakt, ľe bude moci přijímat signál sítě GMS i během cesty v metru. Vzhledem k tomu, ľe se cena jízdného zvedne v průměru o cca 17%, nepředpokládá DP výraznějąí protestní akce (jako kdyľ cca 10 <i>blackriderů</i> demonstrovalo minulý měsíc v metru proti zdraľování, za asistence televizních kamer). Revizoři DP by měli být vybaveni kombinovanými mobilními telefony Motorola NetTalk, vybavenými ľhavou novinkou hardwarového trhu, procesory Crusoe.\
\

\
<img src="http://lide.pruvodce.cz/countzero/pic/crusoe-procesory.jpg" align=right width=250 height=96 border=0 alt="Procesor Crusoe">\
\
      Část české veřejnosti byla tímto faktem ąokována, jelikoľ tato technologie patří dnes ve svém oboru k naprosté ąpičce a její nákup bude rozhodně nákladnou záleľitostí. DP Praha ovąem argumentuje takřka padesátimilionovou sumou, kterou v loňském roce vybral od černých pasaľérů. "Vzhledem k narůstajícímu počtu lidí, kteří jezdí načerno, je naąe investice oprávněná." potvrdil nám do telefonu mluvčí DP. \
\

\
\
Tento nový systém, kterým DP hodlá vybavovat své zaměstnance, je zajímavý předevąím po technické stránce - procesory Crusoue, jeľ jsou produktem firmou Transmeta, jsou určeny pro mobilní počítače a telefony. Přitom se jedná o procesory, které svým výkonem konkurují procesorům Pentium III, ovąem při téměř poloviční spotřebě elektrické energie. Díky kombinaci těchto přístrojů a rychlé SMS gateway bude organizace skupin revizorů velmi rychlá a přesná, nebude se muset omezovat na posílání SMS, ale i provozních dat, které budou moci revizoři monitorovat na displejích svých telefonů. V jednání je údajně i spolupráce s Policií České Republiky při identifikaci černých pasaľérů, kteří odmítají prokázat svou totoľnost, díky vysokému výkonu telefonů Motorola NetTalk je docela dobře moľné, ľe budou revizoři pomocí externího adaptéru pořizovat dokumentační fotografie neplatičů jízdného a tyto budou posléze pouľity k identifikaci přímo na místě nebo v potenciálním trestním řízení. \
\

\
\
Na závěr snad jiľ zbývá pouze dodat, ľe implementace celého projektu by měla započít koncem tohoto roku a k měsící dubnu roku 2001 by měl být spuątěn zkuąební provoz.\
	<a href="http://www.dp-praha.cz/">Oficiální stránky Dopravního podniku města Praha</a>
\
<a href="http://www.ceskymobil.cz/">Oficiální stránky Českého Mobilu</a>
\
<a href="http://www.transmeta.com/">Oficiální stránky firmy Transmeta</a>		0	210	2000-01-21 17:30:10	2000-01-24 21:10:00	public	public
430	59	19	303	Jan Menąík	Klub Mlejn		Klub Mlejn je jedním z míst, které ani zdaleka není v centru a přesto se tam sjíľdí celá Praha. Proč?
\
<i>Daląí díl ze seriálu <a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=344>Průvodce pohostinstvím</a>.</i>\
	
\
Je jen málo míst v okrajových místech Prahy, kam by se jezdilo za zábavou. Větąinou fungují sídliątní "kulturáky" jako záchrana pro někoho, komu se nechce cestovat do centra. Jednou výjimek je klub Mlejn. Jeho umístění rozhodně není v centru, ba naopak. Luka jsou jednou z posledních zastávek metra před konečnou a je to jeątě dobrých 10 minut pěąky, neľli se dostanete do centra volného času Mlejn, jehoľ součástí je i klub.\

\
Hledat odpověď na otázku, čím si Mlejn vydobyl svou pozici, není jednoduché a má na tom podíl spousta věcí. Určitě na prvním místě to jsou koncerty - dost často tu hrají známějąí kapely. Své také přidala rocková ąkola, kde se můľete učit hře na kytaru a vůbec vąechny nástroje, které se v rocku pouľívají. Pak je tu hodně titěrných věcí, které vąak dodávají Mlejnu zvuk a zapříčinili, ľe je vcelku známý, zhruba jako Delta.\

\
A jak to ve Mlejně vypadá? Jeden by řekl, ľe to původně měl být country bar, soudě podle spousty dřeva a cihel, které připomínají... no, prostě country. Sál, dveřmi oddělený od hospody, je také netradiční. Jeho neobdélníkový půdorys a jednoduchá výzdoba (cihly, cihly, cihly) sice neposkytují nejlepąí akustiku, ale dodávají rozdílnou atmosféru. Na první pohled poznáte, ľe jste ve Mlejně. \

\
Velmi příjemným zpestřením je přítomnost flippra a fotbálku, kde se dá troąku osvěľit po dlouhodobém sezení či tancování. Obsluha funguje jen na baru, kde se občas vytváří fronty na maso, respektive na pivo. I záchodky jsou normální, takľe jedinou velkou nevýhodou je pozice klubu. Zůstat přes půlnoc znamená cestu nočním autobusem, z čehoľ vyplývá, ľe dvanáctá je i normální zavírací hodina.\
\	\
\

\
\
<table bgcolor="#CCCCCC" border=0 cellspacing=1>\
<tr><td colspan=2 align=center bgcolor=black><font color=white><b><i>klub Mlejn</i></b></font></td></tr>\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Provozní doba:</i></font><td></tr>\
<tr><td colspan=2>14 - 23:30 hod</td></tr>\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Adresa + Spojení:</i></font><td></tr>\
<tr><td colspan=2>Kovářova 1615/4, Praha 13
Autobus 174 z Hradčanské do stanice Kovářova, nebo pěąky z metra B Luka</td></tr>\
\
<tr><td>Signál GSM:</td><td>ano</td></tr>\
\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Ceny: 
(panáky 0,05 l/ nealko 0,3 l)</i></font><td></tr>\
<tr><td>Radegast</td><td>15,50 Kč</td></tr>\
<tr><td>Červený drak (0,3l)</td><td>30 Kč</td></tr>\
<tr><td>Milénium černé pivo (0,3l)</td><td>30 Kč</td></tr>\
\
<tr><td>Cola</td><td>18 Kč</td></tr>\
<tr><td>Ice tea</td><td>24 Kč</td></tr>\
<tr><td>Juice (velký výběr)</td><td>21 Kč</td></tr>\
<tr><td>Mattoni</td><td>13 Kč</td></tr>\
<tr><td>Semtex</td><td>25 Kč</td></tr>\
\
<tr><td>Čaj</td><td>13 Kč</td></tr>\
<tr><td>Káva</td><td>13-18 Kč</td></tr>\
<tr><td>Cappucino čoko</td><td>15 Kč</td></tr>\
<tr><td>Grog</td><td>23 Kč</td></tr>\
<tr><td>Horká čokoláda</td><td>15 Kč</td></tr>\
<tr><td>Svařák</td><td>25 Kč</td></tr>\
\
<tr><td>Víno (0,2l)</td><td>22 Kč</td></tr>\
\
<tr><td>Vodka</td><td>25-35 Kč</td></tr>\
<tr><td>Rum</td><td>20 Kč</td></tr>\
<tr><td>Zelená</td><td>25 Kč</td></tr>\
<tr><td>Fernet</td><td>29 Kč</td></tr>\
<tr><td>Gin</td><td>25-35 Kč</td></tr>\
<tr><td>Tequila</td><td>45-50 Kč</td></tr>\
<tr><td>Metaxa***</td><td>40 Kč</td></tr>\
<tr><td>Whisky</td><td>50-60 Kč</td></tr>\
\
<tr><td colspan=2><hr size=1 width=100%></td></tr>\
<tr><td>Topinky</td><td>10 Kč</td></tr>\
<tr><td>Nakládaný hermelín</td><td>35 Kč</td></tr>\
<tr><td>Utopenci</td><td>18 Kč</td></tr>\
<tr><td>Hamburger</td><td>19 Kč</td></tr>\
<tr><td>Zmrzlinový pohár</td><td>30 Kč</td></tr>\
<tr><td>Jahodový kompot se ąlehačkou</td><td>25 Kč</td></tr>\
\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Hodnocení:</i></font><td></tr>\
<tr><td colspan=2>Hulení: ano</td></tr>\
<tr><td colspan=2>Pivo: ++OOO</td></tr>\
<tr><td colspan=2>Atmosféra: +++OO</td></tr>\
<tr><td colspan=2>Obsluha: ++OOO (jen na baru)</td></tr>\
\
<tr>\
\	<td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Ortel:</i>
<b>Místo v úplné prdeli od centra, kde se přesto (či právě proto) dobře kalí.</b></font></td>\
</tr>\
</table>\
			0	111	2000-01-22 16:23:08	2000-01-22 16:21:00	public	public
431	59	1	303	Jan Menąík	Polda		Příběh první, z Hájí, vypráví o jednom městském stráľníkovi, který nechtěně zapříčinil menąí paniku mezi psi a jejich pány svým kynologickým zájmem. Nechybí ani poučení z příběhu.\
<i>Díl z nové série <a href=>Humoresky aneb Veselé historky z natáčení</a>.</i>\
	
\
Kousek od konečné metra Háje se rozprostírá vcelku rozlehlá travnatá pláň. Nebylo to zamýąleno, původně tam měl být daląí panelák, ale nějak na něj nedoąlo. Takľe tento prostor slouľí pouze jako odkladiątě hoven psíků, které sem jejich majitelé chodí venčit z ąirokého okolí.  Tak si tak kráčím, jako kaľdý den, přes tuto pláň, zima aľ praątí, vąude jinovatka. Pobíhá tu asi deset psů a z důvodu zimy jsou vąichni "na volno", protoľe majitelé mají ruce i vodítka v teplých kapsách. Psiska si hrají, běhají a kálejí, tak jak to normálně dělají. Tento stereotyp vąak náhle přeruąuje příchozí městský stráľník, který se zastavuje u dvou ľen s kokrąpanělem, který je zhruba dvacet metrů od nich.\
\

"Coľe, on dává pokutu za volné pobíhání psů na veřejném prostranství?" valím oči a nestačím se divit. Rozhoduji se, ľe to tak nenechám a jdu k nim. Mezi tím si stráľník jiľ vytahuje bloček, na něco se ľeny vyptává a ta druhá chytá psa. Najednou nastává chaos. Ostatní, kteří tu také venčí, pod hrozbou pokuty začnou kvapně volat a honit psy. Naneątěstí to psi chápou jinak. Jejich černobílá očka v jednu chvíli vesele kmitají po bílé trávě a o sekundu později vidí vąude chaoticky běhat, křičet a uklouzávat na ledu lidi. Nezávislému pozorovateli, který by vąe sledoval odněkud z vrchu, by se naskytl neopakovatelný pohled na malinkaté tečky, které se snaľí honit jiné tečky, přičemľ se dvojce vąelijak prohazují, míhají a vůbec se nemůľou trefit na jeden pevný bod, kde by doąlo ke střetu a uvázání psa na vodítko.\
\

Otáčím se a opět věnuji pozornost stráľníkovi a dvěma ľenám, kteří jiľ drľí pěkného kokrąpaněla na vodítku. Jsem jiľ dost blízko, abych mohl slyąet rozhovor. Rozpoznávám hlas jedné z ľen, která právě dodiktovává adresu.\
\

"Tak to ne, to mu něco řeknu," utvrzuji se v rozhodnutí, ľe se  jich zastanu. V tu chvíli podává stráľník ruku oběma ľenám a se slovy: "Tak nashledanou, já vám zavolám," odchází. Takový to obrat mě dosti vyved z míry, vľdy» jim nedal bloček? Stráľník je jiľ v trapu, proto přicházím k ľenám.\
\

"Dobrý den, promiňte, on vám dal pokutu za to, ľe tady venčíte psa bez vodítka?" ptám se.\
\

"Ale kdeľe," říká jedna pobaveně, "on se ptal, jestli bychom naąeho Agouąka připustili s jeho Bonkou. Víte, on prý má výstavní kokrąpanělku a náą Agy je taky čistokrevný." \
\

To byla rána pod pás. Rychle jsem se rozloučil a ąel pryč. Ohlédl jsem se na pláň, ale ta byla vyklizená. Poslední opozdilec se psem pevně na vodítku mě právě míjel. Jen ty dvě ľeny tam zůstaly. Kokrąpanělku zas pustili a pomalu kráčeli opačným směrem. Ani stráľníka nebylo vidět. Jediný důkaz této příhody zůstal zapsán v jeho notýsku - adresa na Agouąka. A ostatní psy se asi pár dní neproběhnou...\
\
<!--\

\
Z této epizodky se dá vyvodit několik věcí. Nedejte na první pohled, dost často mate. Člověk vidí policistu a hned myslí na nejhorąí. Aniľ bych je chtěl jakkoliv vyzvedávat, jsou mezi nimi i dobří "muľi zákona". Poradí, pomůľou, dokonce si s vámi i zaľertují. A chytají vrahy, coľ je dobře. Jsou mezi nimi i ąpatní (a jejich dost), ale to je stejné vąude.\
-->			0	1	2000-01-23 15:43:49	2000-01-23 15:40:00	public	hidden
432	790	5	790	Marek ®ilka	Manuál pro začínající filmaře		Jak natočit nízkorozpočtový film snado a rychle. 
\
<b>Díl třetí: příprava natáčení</b>\
	<b>Příprava natáčení</b>
\
Tak, konečně jste se dočkali. V této chvíli jiľ máte napsaný scénář a máte připravené vąe\
potřebné - nejvyąąí čas vrhnout se na natáčení samotného (amatérského) filmu!\
\

\
\
      Je vhodné, mít připravený natáčecí plán, podle kterého se budete řídit a ve kterém budete mít zapsány vąechny natáčecí dny. Kaľdé malé dítě asi ví,\
ľe film se netočí chronologicky a proto i my ho budeme točit tak, jak nám to\
nejlépe vyhovuje. Sepíąeme si tedy vąechna místa (exteriéry, interiéry), kde se\
bude naąe dílko natáčet a začneme místem, které uznáme za vhodné. (bude\
se tam odehrávat více scén, které natočíme hned po sobě, protoľe\
se odehrávají na jednom místě :)\
\

\
\
      V natáčecím plánu je dobré mít kromě míst natáčení zaznamenáno i koho budete v danou chvíli a na daném místě potřebovat (herce, ątáb) a také co \
bude třeba (technika, rekvizity). Předpokládejme tedy, ľe jsou vąichni ostatní s tím nějak \
srozuměni a také, ľe jsou vąichni obeznámeni se svou pracovní náplní. Tím\
myslím: \
\

\
<ol type="1">\
<li>Můľete se spolehnout, ľe vám vąichni dorazí ve správný čas na správné místo? Moľná si\
myslíte, ľe v tomto ohledu by neměl být ľádný problém, ale z vlastní\
zkuąenosti vám říkám, ľe to pro mnohé jedince problémem je. A\
viníky můľete bohuľel "potrestat" pouze imaginárně. Tedy, ne ľe bych Vás (PT\
čtenáře) nějak podceňoval, ale sami budete rádi, kdyľ vám s vaąím filmečkem\
vůbec někdo pomůľe, a kdyľ uľ je někdo tak hodný, nebudeme mu přeci hned nadávat\
do pánských přirození, uřezávat mu končetiny, či snad znásilňovat jeho babičku,\
protoľe onen dotyčný by se na nás mohl nějakým způsobem rozhněvat (přestal by\
být hodný) - a začal by jistě tím, ľe by se na vaąe natáčení zvysoka vykaąlal.\
Mnohem lepąí je dát mu najevo jeho selhání zcela jiným způsobem. Nejlépe zabírá, kdyľ\
onoho člověka dostanete do takové situace, kdy si svou chybu uvědomí a je mu\
trapně, protoľe mu naznačíte, jak se vąichni snaľili a on veąkerou tu snahu\
zničil pouze tím, ľe se mu ráno nechtělo vstávat. Bude se pak bát pohlédnout\
do očí ostatních, kteří do toho vloľili (podle vaąeho tvrzení) veąkeré své\
úsilí, a příątě uľ si dá pozor, parchant. :)\
\
<li>Jsou vaąi spolupachatelé opravdu\
dostatečně na natáčení filmu připraveni? Je jasné, ľe ne kaľdý do toho půjde se\
stejným nadąením jako vy a tak vąem můľete stále dokola připomínat  zařiď\
tamto, podívej se na tohle  a oni vás stejně nebudou brát přílią váľně. Ale\
jestli jste si dobře vybrali své spolupracovníky (jak jsem psal v kapitole\
druhé), neměl by to být s trochou snahy, nátlaku a dohledu zase takový\
problém. Na ąkodu jsou jedinci, kteří prostě nejsou schopni (větąinou\
z lenosti) podívat se na scénář, pochopit co se po nich vůbec chce, apod.\
Takoví týpci opravdu existují a těmto lidem je lepąí vyhnout se velkým\
obloukem, protoľe by se pro vás mohli stát nejednou dlouhodobým hřebíkem\
v prdeli. A neznamená to, ľe je budeme do filmu tahat jenom proto, ľe jsou\
to naąi kamarádi. \
\
</ol> \
\
      Toto jsou nevýhody\
při natáčení amatérských filmů, nemáte s ostatními ľádné smlouvy a tak si\
nemůľete být stoprocentně jisti, ľe budou dělat to, co se od nich čeká. Na\
druhou stranu máte vąak výhodu, ľe si v podstatě můľete točit, co se vám\
zachce a nikdo vám do toho nemluví. \
\

\
\
Kdyľ uľ máte výąe zmíněné pod kontrolou, pojďme na první natáčecí den a na první místo natáčení.\
Nejdříve přijede ątáb, který se na určeném místě připraví, herce (tedy pokud\
pouze hrají :) bych jeątě z postele násilím netahal, aby nám zbytečně\
nepřekáľeli a nepletli se nám pod nohy. Zvolíme si tedy odkud bude snímaný\
první záběr a připravíme si kameru...\

\
<b>Světlo a zvuk</b>
\
\
      První den budeme natáčet v interiéru. Pro natáčení v interiérech jsou zcela\
nezbytná světla a aby byl kamerou zachycený obraz co nejlepąí, musíte si\
udrľovat dostatečnou světelnou hladinu. Tohle má na starosti kameraman\
s osvětlovačem (pokud je k dispozici něco jako osvětlovač). Velkým problémem je\
konfrontace denního světla se světlem umělým. Kdyľ budete natáčet nějakou scénu\
u okna, bude vám z něj do interiéru proudit denní světlo - světlo, které\
bude mít nesporně vyąąí teplotu chromatičnosti, neľ světlo umělé. He? Spousta\
z vás zřejmě netuąí o čem je řeč. Pokusím se vám to přeloľit do čeątiny: čím je vyąąí teplota chromatičnosti, tím větąí mnoľství energie je vyzářeno\
v modré oblasti světelného spektra a světlo získá modrý nádech. Lidské oko je\
mnohem dokonalejąí, neľ objektiv kamery a tak vąe vidí v pořádku. Vám se bude\
jevit bílý papír vľdy jako bílý, za jakéhokoliv druhu osvětlení. Kamera tuto\
schopnost nemá. Z toho plyne, ľe je dobré mít u sebe nějaký malý přenosný\
(barevný) monitor, na který se vľdy podíváte a zjistíte jak to bude doopravdy\
vypadat (monitor doporučuji zvláątě tehdy, kdyľ má kamera černobílý hledáček).  \
\

\
\
      A jak s tou otravnou teplotou chromatičnosti bojovat? Dobré jsou různé barevné fólie,\
které se bohuľel nedají snadno sehnat. Ale poradím vám, ľe jsou součástí výbavy\
vąech správných osvětlovačů, takľe se pokuste proniknout buď do televize, nebo\
do divadla a poprosit někoho, jestli by vám kousek téhle fólie neuříznul\
(větąinou jsou ve velkých rolích, ze kterých se vľdy uřízne tolik, kolik je potřeba).\
\

\
 \
      S fóliemi to uľ půjde jako po másle. Pokud chcete sníľit teplotu chromatičnosti, pouľijete ľlutou nebo oranľovou fólii (červené jsou spíą pro velké sníľení\
teploty chromatičnosti). Jestliľe chcete naopak zvýąit teplotu chromatičnosti,\
pouľijete logicky modré fólie. Scéna, kterou chceme natáčet, se odehrává\
v interiéru a u okna. Nejjednoduąąím způsobem, jak se vyhnout problémům, je\
zatáhnout záclony, zabednit okenice nebo zhasnout světla. Pro nás je to ale\
zbytečné, protoľe si umíme poradit lepąím způsobem - první moľností je, ľe\
sníľíme teplotu chromatičnosti světla, které proniká zvenčí. Potáhneme okna\
ľlutými fóliemi a problém je vyřeąen. Můľeme také zvýąit teplotu chromatičnosti\
světelného zdroje uvnitř, buď speciálními modrými ľárovkami anebo tím, ľe\
před filmová světla dáme modré fólie (ale ne moc blízko a ne na moc dlouho, aby\
se fólie netavily), či přilepíme modré fólie na odrazné desky, které budou\
odráľet světlo na scénu. \
\

\
\
      Nyní se vrátím k nakousnuté světelné hladině. Sami poznáte (podle monitoru) jestli je světla přílią nebo málo. Podle toho si kameraman reguluje clonu. Ale, je moľné\
regulovat si i mnoľství světla na scéně. Filmová (fotografická) světla mají\
větąinou klapky, které si můľete různě přivírat a otvírat. Kdo je dostatečně kreativní, můľe si vyhrát\
s odraznými deskami, takľe jimi odrazí světlo na snímanou scénu a\
osvětlení je měkčí. Jako odrazné desky mohou poslouľit různě velké\
polystyrénové desky (nebo něco světlého, co odráľí světelné paprsky). \
\

\
\
      Opravdu skvělým pomocníkem je vľdy obyčejná kobercová lepenka, kterou přilepíte fólie, odrazné desky, atd.\
\

\
\
      Kameru a světla bychom měli připravené. Teď jeątě někam narvat zvukaře. Ten by měl mít na hlavě sluchátka a v ruce "tágo" s mikrofonem, a bude (stejně jako\
kameraman obraz), kontrolovat zvuk. Zvukař si musí dát rovněľ pozor, kde bude stát, aby nebyl v obraze vidět mikrofon, jeho stín (nebo dokonce zvukař sám :)\
\

\
\
<b>První klapka</b>
\
\
      V této chvíli by měli být jiľ herci na místě, abychom mohli začít točit. Ale dříve, neľ kameru rozjedeme naostro, zkusíme si to nanečisto. Herci musí kromě hraní jeątě\
vědět, kde přesně mají stát, aby nevyąli z obrazu - zpočátku to není\
jednoduché, ale po troąe cviku toho lze docílit.\
\

\
\
      Kdyľ uľ kaľdý ví, co a jak, vyľeneme vąechny nepotřebné osoby z placu, protoľe se bude točit a my potřebujeme ticho a klid. Po natočení prvního záběru (scény) se vąichni nacpou k monitoru, kvůli tzv. kopru (neboli kontrolní projekci), u které\
herci větąinou poznají, ľe se tváří jak idioti, kameraman si postěľuje, ľe\
obraz je neostrý, blbě zkomponovaný a nedostatečně osvětlený a nebojte, zvukař se také\
ozve: "Jé, tamhle jsem já." A reľisér prohlásí: "Bylo to dobré, ale vezmeme to\
raději jeątě jednou. A nepůjdeme na oběd dokud to nebude hotové." (pokud to zrovna není Ed Wood - pozn. red.)\
\

\
\
      Druhý natáčecí den se bude točit v exteriéru. Zde nebudou takové problémy s osvětlením, protoľe je ho dostatek. Světla tedy můľeme nechat doma (netočíme profesionální\
film), ale mohou se nám hodit odrazné desky. Problém tu bude se zapojením\
přenosného monitoru a rovněľ s napájením kamery. Takľe si sebou vezměte\
 (řádně nabité!) baterie do kamery (nejlépe pokud máte nějaký akumulátor,\
který vydrľí celý den). \
\

\
\
     Daląí problém bude s hlukem, spojeným s náhodnými kolemjdoucími (kolemjedoucími). Kdyľ se nám někdo připlete před kameru, nejrychlejąím způsobem, jak se ho zbavit, je\
k dotyčnému přijít a sluąně ho poľádat, jestli by nemohl jít pryč :) Můľete\
také počkat aľ přejde, coľ vąak můľe trvat v některých případech velmi\
dlouho, zvláątě kdyľ narazíte na důchodcovský párek na své pravidelné nedělní\
procházce. A úplně nejhorąí jsou čumilové. Lidé větąinou kdyľ zahlédnou kameru \
tak zbystří, někdy se dokonce i zastaví a koukají. \
\

\
\
      Problémem následujícím jest počasí. S ním se opravdu nedá nic dělat,  takľe pro případ, ľe by prąelo, vezměte si sebou alespoň deątníky, pod které schováte techniku. \
\

\
\
      V exteriérech můľeme natáčet třeba i scény s dopravními prostředky. Kdyľ se v naąem filmu hrdinové potřebují dostat autem z místa A do místa B, potřebujeme\
vybrat ideální terén. Nejlepąí je obsadit nějakou nepřílią frekventovanou silnici\
(cestu) a tam si natočit jednak různé přejezdy auta před kamerou, ale také scény\
odehrávající se v autě za jízdy. Přitom samozřejmě musíte dbát na\
návaznost vąech záběrů, aby se vám nestalo, ľe v prvním záběru jede auto\
ve městě a v daląím se najednou podezřele ocitne na lesní cestě (např. ve\
scéně kdy filmoví hrdinové spolu diskutují a záběry se střídají z jednoho\
na druhého a přitom se záhadně mění pozadí). V autě je největąím problém\
- kam s kamerou. Je tam přílią málo prostoru a málo moľností. Existují\
samozřejmě různé autostativy, které mají různé přísavky, jeľ přisajete zvenku na auto (pozn.: pozor - po deląím přisátí na lidskou kůľi vzniká nepříjemný červený cucflekový krouľek, který zmizí aľ po pár dnech, ozkouąeno :) Takovéto záběry sice vypadají působivě, ale občas se stane, ľe kamera za\
jízdy spadne a rozletí se na malinkaté kousíčky, které pak těľko ze silnice posbíráte\
(námi zatím naątěstí neozkouąeno :)\
\

\
\
      V autě také můľete kameru umístit do kufru (zvláątě u vozů kombi). Dobré je samozřejmě zlikvidovat zadní sedadla a sundat opěrky u sedadel předních, aby\
bylo vidět co nejvíc na herce (pak se kombinují různé úhly záběrů). Pověřte\
také nějakou osobu, která vám bude věci, vyhozené z aut(a) hlídat - pokud\
se chcete vrátit domů v původním pohodlí. Mně osobně se jednou povedlo \
dostat se s kamerou dolů před přední sedadlo a snímat z podhledu\
řidiče za jízdy, výsledek: pěkný záběr, ale zaznamenána nepříjemná bolest zad. \
\

\
\
      V naąem filmu\
mohou být i scény odehrávající se v noci. Máme tu opět více moľností \
buďto opravdovou noc nebo tzv. "americkou noc". Noční scénu můľeme natáčet opravdu\
v noci a nasvítit si ji, coľ sice vypadá dobře, ale je potřeba sehnat \
světla (osvětlení nesmí být zase ostré, aby to nevypadalo jako na divadelním\
jeviąti  takľe pouľijeme difusory nebo odrazné desky) a s nimi i\
dlouhatánské kabely nebo generátory proudu. Pro amatérský film bude tedy \
jednoduąąí volbou americká noc, kdy natáčíme ve dne, za pouľití tmavě\
modrého filtru a s mírně přivřenou clonou u kamery. Zde ale pozor! Musíte\
okolí přeměnit tak, aby vąe vypadalo jako v noci. Takľe pozor na cvrlikání\
ptáků, na světla, která musí být i ve dne rozsvícená, apod. \
\

\
\
      Ostatní věci se naučíte postupně při natáčení. I kdyľ vaąe první záběry nebudou vypadat plně podle vaąich představ, nevěąte hlavu, protoľe se budou časem razantně lepąit. Ale chce to praxi, praxi a praxi! Jedině tak se to naučíte. Tento článek je\
v pouze vodítkem a podnětem k tomu, abyste uchopili\
kameru do ruky a začali natáčet a stříhat. Ale, o stříhání ale aľ příątě...\
	<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=404">Díl první: literární příprava</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=412">Díl druhý: průzkum realizace</a>		0	172	2000-01-24 13:19:42	2000-01-25 08:00:00	public	public
433	35	17	303	Arnoąt ©tědrý	Podobnost		<img src="http://lide.pruvodce.cz/arnost/komiks/einstein.gif" width=138 height=138 alt="Podobnost" border=1>	<div align=center>\
<img src="http://lide.pruvodce.cz/arnost/komiks/einstein.jpg" width=300 height=943 alt="Podobnost">\
</div>			0	270	2000-01-24 21:09:25	2000-01-24 21:06:00	public	public
434	303	7	0	Michal Thoma	Program finanční pomoci EU Rusku bude zkrácen kvůli Čečenské kampani					http://www.ceskenoviny.cz/CN/view-id.html?id=200001240101H&tbl=blesky	0	58	2000-01-24 21:38:37	2000-01-24 21:37:00	public	public
435	303	7	0	Michal Thoma	Bitský historik popřel existenci plynových komor					http://www.ceskenoviny.cz/CN/view-id.html?id=20000126F02221&tbl=zpravy	0	91	2000-01-26 21:41:14	2000-01-26 21:35:00	public	public
436	790	10	790	Pavel Němec	©estý smysl		Zázraky se dějí. Jedenáctiletí hoąíci vidí duchy. Bruce Willis hraje ve filmu bez výbuchů. Neznámý reľisér indického původu natočil vynikající film a dobyl s ním americká kina. \
	      Zázraky se dějí. Jedenáctiletí hoąíci vidí duchy. Bruce Willis hraje ve filmu bez výbuchů. Neznámý reľisér indického původu natočil vynikající film a dobyl s ním americká kina. \

\
      Coby dětský psycholog se Malcolm Crowe (Bruce Willis) vľdy snaľil malým pacientům pomáhat jak jen uměl. Uměl hodně, jak dokázalo i oficiální uznání města Philadelphia za dobře odvedenou práci. Ale neuměl dost. To mu dokázal jeho bývalý pacient, jemuľ před deseti lety slíbil pomoc a pak ho, nevěda si rady s jeho zvláątní duąevní chorobou, poslal do rukou jiných odborníků. Evidentně mu nepomohli ani oni, nebo» po deseti letech se mladík k Dr. Croweovi vrátil v jeątě zuboľenějąím stavu a s nabitou pistolí. Malcolma postřelil a vzápětí navľdy ukončil svou bolest. \
\
<img src="http://lide.pruvodce.cz/countzero/pic/sense.jpg" width=300 height=181 align=right alt="Sixth Sense">\
\
\
Něco takového psychologovi na sebevědomí zkrátka nepřidá. \
Je pochopitelné, ľe kdyľ Malcolm dostal ąanci pracovat na případu, který jako by tomu prvnímu z oka vypadl, neváhal ani chvíli. A co ľe to mladého Colea (Haley Joel Osment) trápí? Proč je neustále vyděąený? Proč je tématem jednoho z jeho starých ąkolních výkresů brutální vraľda ąroubovákem? Cole si to nechává pro sebe, protoľe dobře ví, ľe lidem s nálepkou "duąevně chorý" se v ústavech nevede nijak pohádkově. Nakonec si ale Dr. Crowe získá jeho důvěru natolik, ľe se mu chlapec se svým tajemstvím svěří: Vidí a slyąí duchy. Nespokojené duchy. Spousty nespokojených duchů. Vidí je pořád. Vąude. \
Pro Malcolma se chlapcův případ stává posedlostí, coľ se začne nepěkně promítat do stavu jeho manľelství. Zoufale by chtěl Colea vyléčit, ale jak, kdyľ není schopen ani přesně určit diagnózu? Tomu, ľe Cole skutečně vidí duchy, samozřejmě nevěří. Ovąem spousta věcí se má změnit.. \

\
      ©estý smysl se stal v USA druhým kasovně nejúspěąnějąím filmem roku 1999. Blairská čarodějnice s videokamerou v chlupaté ruce, mokvající Stigmata i po vąech stránkách hrůzyplný Konec světa byly nakonec odsunuty na druhou horrorovou kolej filmem, který vlastně tak docela horrorem není. Jistě, je tu pár klasických lekacích momentů a různě zohavení duchové, ale jádro filmu leľí někde úplně jinde. Asi nejpřesnějąí určení ľánru by bylo "nadpřirozený thriller/drama". Pouľité výrazové prostředky lze označit za střízlivé, leckdo by moľná pouľil slovo staromódní: ®ádný střih a-la videoklip či prudké nájezdy kamerou, ľádné výbuchy či zběsilé akční sekvence, ničím nepřekvapující hudba Jamese Newton Howarda. Duchové nemají půlmetrové drápy a tesáky na eliminaci nebohých ľiváčků, jen smutně krvácející a realisticky vyhlíľející smrtelné rány. Skutečně, tenhle film není popcornová jízda na horské dráze. Je to tedy nuda? I kdeľ. \
Nepopiratelnou zásluhu na tom mají vąichni zúčastnění herci, z nichľ je třeba vyzdvihnout předevąím představitele hlavní dětské role. H. J. Osment, který uľ se na plátně objevil např. jako mladý Forrest Gump, disponuje notnou dávkou talentu a divák mu jeho strach snadno uvěří. Bruce Willis hraje roli zoufalého dětského psychologa, rozpolceného mezi láskou ke svému povolání a ke své ľeně, dobře a bez zbytečného přehánění. Hlavní hvězdou večera je ale M. Night Shyamalan - reľisér a autor scénáře v jedné osobě. A je to tuze dobrá reľie pro skvělý scénář. Shyamalan diváka nejprve mírně ukolébá zmíněným klidným stylem vyprávění, aby ho posléze vtáhl do děje několika vypjatými scénami, pobavil několika drobnými vtípky, dojal a nakonec.. nakonec ho nechal s otevřenými ústy zírat na závěrečné titulky a jít na film znova. Prozradit víc by byl hřích a těch uľ mám na kontě beztak dost. \

\
      Na závěr tedy doporučení: Dopřejte si návątěvu ©estého smyslu, i kdyľ vám z ukázek či z této recenze připadne nudný, nemastný nebo dokonce neslaný. Nudný není, mastnota z něj přímo kape a soli je na tři putny. Plus pár kostek cukru. Jen mu dejte ąanci, nenechte se odradit skromným obalem a poznáte, ľe takovouhle baątu uľ jste dlouho neměli. \
			0	197	2000-01-27 08:15:12	2000-01-27 10:00:00	public	public
437	35	4	35	Arnoąt ©tědrý	Pěąky do Říma II.		O tom, jestli naąi hrdinové nakonec po dlouhých útrapách do Říma doąli\
a co je tam potkalo.
\
Poněkud opoľděné pokračování <a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=279">vyprávění z července 1999</a>.	<h2>Volby</h2>  \
\
Volby oblepí ulice usměvavými obličeji, chystajícími se proměnit\
Rakousko v ráj na zemi. Stejně jako u nás, se to větąinou vinou voličů\
nepovede, ale trpělivé obličeje to se sebeodhodláním sobě vlastním\
zkouąí znovu a znovu.\
<img src="http://lide.pruvodce.cz/arnost/fotky/madonka.jpg" width="295" height="393" align="right">\
\
<h2>Salzburg</h2>\
\
Před několika lety se radní rozdělili na dvě půlky. Jedna chtěla\
natřít městský hrad na bílo, druhá byla samozřejmě proti. Dnes je jedna\
půlka hradu nabílena, druhá si ponechala původní barvu. Inu, demokracie.\
\
<h2>Salzach</h2>\
\
Valili jsme se v rytmu Salzy několik dní. Převáľně proti\
proudu. Prąelo, byla zima a my nevstoupili do téľe řeky ani jednou. \
\
<h2>Zóna.</h2>\
\
Kudy chodím, nalézám zbytky Zóny. Je vąudepřítomná. Ta rakouská bydlí\
sto metrů nad Lenzem. Dřív se tudy jezdilo, pak prorazili\
tunel. Zbytky budování se shlukly do Zóny. V jejím středu stojí\
kaplička s odpověďmi na otázky. Zrovna ji rekonstruovali.\
\
<h2>Vodka</h2>\
\
Do Badgasteinu přijeli Rusové. Byli tak bohatí, ľe to i Němcům přiąlo\
divné. Dopoledne v nejlepąím hotelu doąla vodka. Slétli se novináři a\
začali celou událost zkoumat. Nevíme, vypovídali Rusové, ani jsme\
nezačali snídat a uľ nebyla.\
\
<h2>JHVH</h2>\
\
Usměvaví seriózní lidé s moudrými obličeji o čemsi klidně\
diskutovali. ©koda, ľe kvóta 144.000 je uľ naplněna. Jsem nadějný\
adept, mám modrou kníľku a dosud ľádnou transfuzi. Vedle domu\
usměvavých lidí byl rybníček plný ryb. Nikdo je nechytal.\
\
<img src="http://lide.pruvodce.cz/arnost/fotky/kluk.jpg"\
height="437" width="303" align="right">\
<h2>Tunel</h2>\
\
V Badgasteinu, asi kilometr vysoko, začíná tunel. Protoľe je to tunel\
ľelezniční, musí do vlaku nastoupit i auta. V jednom kupé jich sídlí\
asi osm a chovají se způsobně. Jak vąak vjede vlak do tunelu, začnou\
se dít věci. Troubí a ą»ouchají do sebe. Červená felície dokonce sevře\
výfuk postarąího Saaba a saje jej tak dlouho, dokaváde nevytrysknou\
kapičky oleje. Takové a jiné věci se honí hlavou chodci, spícímu\
kilometr a půl nad tunelem.\
\
<h2>Red Bull</h2>\
\
Red Bull dodává křídla. Proto je pro chodce nepovoleným\
dopingem. Navíc, křídla ztěľují noąení batohu. Zato řidiči si Red Bull\
uľívají. Mění jejich koně v Peagese a jim samotným dodává tolik síly,\
ľe dokáľí plechovku rozmáčknout a vyhodit okénkem. Cesta k Rakousku je\
jimi postříbřena.\
\
\
<h2>Barbaři</h2>\
\
Italové jsou obklopeni památkami. Buď v nich přímo bydlí, nebo jich pár\
vlastní, případně na nějakou narazí při hlubinném zahrádkaření. \
To pozitivně formuje jejich vkus, ale nic to nemění na faktu, ľe jsou\
potomky barbarů, kteří rozvrátili římskou říąi.\
\
<h2>Zvuky</h2>\
\
Evoluce zformovala v Itálii dopravní předpisy na jediný: Pořiď si\
větąí klakson.\
\
\
<h2>Mąe</h2>\
\
V kostele se lid rozdělí do skupinek dle svých zájmů. Děti se nejvíc\
zajímají o svíčky, vzdálení sousedé mají příleľitost si\
popovídat, váleční veteráni kolektivně oplakávají obrázky padlých\
kamarádů a úplně vpředu si i kněz dělá, co ho baví.\
\
\
\
<h2>Mozek</h2>\
\
Uľ je to tak. Mozek Itálie je v Benátkách. Lépe řečeno, Benátky jsou\
mozkem Itálie. Závity uliček proudí vzruchy turistů a potká-li se\
vhodná směska Američanů a Japonců, vznikne myąlenka. Systémem kanálů\
doplave do přístavu a odtud se rozváľí do ostatních měst.\
\
<h2>Zase Benátky</h2>\
\
"Musíą bejt furt nalitej", radil nám kloąárd na lavičce, jak přeľít\
noc v Benátkách. \
\

\
\
"Pak otravujou maximálně 2x za noc". \
\

\
\
"Jo to je brácha, takovej vtipálek. Hraje na harmoniku, kytaru a nemá\
to v hlavě moc v pořádku. Hlavně nezapomeň bejt pořád nalitej."\
\

\
\
"Jo, neměl bys pro mě tisícovku?"\
\
\
<h2>Italątina</h2>\
<img src="http://lide.pruvodce.cz/arnost/fotky/zidle.jpg" width="291" height="437" align="right">\
Dante seděl v zadním pokoji svého florentského bytu, který si jiľ před\
lety zařídil jako laboratoř. Dveře nechával ze zásady otevřené, takľe\
Petrarka mohl vstoupit bez klepání, coľ také udělal. Zastihl Danta\
skloněného nad stolem, jak cosi kutí. \
\

\
\
Stroječek  v jeho rukou vypadal trochu jako zubní protéza, ovąem bez\
zubů.\
\

\
\
"Co to bude?" zajímal se Petrarka.\
\

\
\
"Dělám na novém jazyku. Pracovně mu říkám talinątina," odvětil\
Dante, aniľ by zvedl hlavu.\
\

\
\
"Italątina by moľná znělo lépe," prohodil Petrarka zamyąleně.\
\

\
\
"Italątina," opakoval zálibně Dante drbal se přitom v rozkroku, coľ\
u něj značilo hluboké soustředění. "Ostatně nechceą to vyzkouąet?"\
\

\
\
"Hm, jeątě bych to tady malinko změkčil," navrhl Petrarka po\
chvíli, jiľ s aparátkem v ústech. "Taky bych vyhodil tuhle\
vidličku."\
\

\
\
"To je ypsilon, ale máą pravdu, asi není potřeba."\
\

\
\
Změna byla záleľitostí několika okamľiků.\
\

\
\
"Mluví se s tím docela dobře, jeątě bych zkusil jak s tím půjde\
skládat poezie."\
\

\
\
"Je to sice prototyp, ale můľeą si ho na pár dní nechat," odvětil\
Dante.\
\

\
\
"Díky, zkusím to. A co je tohle?" zeptal se Petrarka.\
\

\
\
"Taková hra. říkám ji: Nebe, peklo, ráj."\
\

\
\
"Očistec by byl moľná lepąí." odtuąil Petrarka.\
\
\
<h2>Padre Theo, padre Brian a Velehrad</h2>\
\
<h3>I.</h3>\
\
"Dobrý den, jdeme pěąky do Říma, nemohli bychom si u vás v kláąteře\
vyprat?"\
\

\
\
"No máme teď trochu spěch, ale nějak to uděláme. Nemáte hlad?"\
\

\
\
\
<h3>II.</h3>\
\
"Dobrý den, jdeme pěąky do Říma, nemohli bychom si zde nechat batohy a\
eventuelně přespat?"\
\

\
\
"Zeptám se bratra Briana, ale neměl by to být problém."\
\
\
<h3>III.</h3>\
\
"Dobrý den, právě jsme přiąli pěąky z Prahy, nemohli bychom u vás\
nocovat?"\
\

\
\
"Uľ máme vąechno obsazeno."\
\

\
\
"Třeba na dvorečku?"\
\

\
\
"Brzy ráno přijdou dělníci."\
\

\
\
"V sobotu?"\
\

\
\
"My to máme zakázané."\
\

\
\
"Mysleli jsme, ľe jste tady spíą kvůli tomu."\
\

\
\
"Ne, my máme rekonstrukci."\
\

\
\
\
<i>Osoby a obsazení:
\
I. Padre Theo, frantiąkán
\
II. Padre Brian, augustinián
\
III. Velehrad, centrum pro české poutníky v Římě\
</i>\
	<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=279">I. díl</a>		0	266	2000-01-27 15:24:19	2000-02-01 06:04:00	public	public
438	303	7	0	Michal Thoma	Zkoumejme marihuanu! (NP)					http://pes.eunet.cz/cgi-bin/rb_getpriloha.pl?ostatni/drogy/2000/01/28/priloha20000128ast5	0	129	2000-01-29 22:18:52	2000-01-29 22:18:00	public	public
439	790	5	790	tým autorů z klubu Výlevna	Výlevna aneb červotoč
(část třináctá)		Třináctý díl původní průvodcovské povídky <a href=clanek.html?id=361>Výlevna aneb červotoč</a>. Jako kaľdý třináctý díl hromadně psaných povídek, tak i tento bude proąpikován pokusy o likvidaci hlavního hrdiny a svalnatými projevy momentálních hlavních padouchů o tom, kterak dobudou svět. Klihant také téměř vstoupí do pyramidy.	<i>Minule ex-zástupce 315.dimenze zapomněl, jaký to byl vlastně ďábelský plán, který chtěl provést světu...</i>
\
Hloubavě se zamyslí, podrbe se v bradce, a pak s úlevou řekne: 
\
      - "No jo, vlastně, ovládnout svět!"
\
Klihant na to jenom nevěřícně kouká, neví, jestli se mu to zdá nebo jestli to na něho zase nenastrčila stará zlá a mnohavýznamová Nicota. ©típne se a oddychne si. Co teď? Vzpomene si opět na skautská léta a začne hledat po kapsách. Smůla, provázek ani rybička nikde, povzbuzující pilulky nikde, čokoládové tyčinky mu uľ taky někdo vyjedl. Faleąný delegát se začíná probírat ze svého ďábelského dementního útlumu a významně chrastí svým chrupem v módním stylu "alien".
\
Klihant zařval.
\
Coľ byla chyba.\
315. dimenzionalní zástupce pozvedl ruce směrem k průhledné pyramidě a zvolal:
\
      - "Tajemný vládče noci, Nicoto, jenľ pozřeą vąe existující i jeątě nevzniklé, nech» Klihantovo poselství nikdy nedojde svého cíle. Mocný Achariante, tvá moc je nevyčíslitelná. Znič Klihanta..." Prudce máchl rukama. Na jejich trajektorii srąely jiskry, jako kdyľ se zakousne rozbruąovačka do ocelového ingotu. Mocný Achariant se zachvěl a trhaně otevřel osmé oko zleva.
\
Achariant se pokusil zaostřit, ale marně. Jediné, co vnímal, byly tisícovky maličkých kladívek, která mu buąila v hlavě. Neměl prostě včera tolik chlastat.
\
      - "Chci kafe s citrónem," řekl rozespale, "a tonika, a hned."
Pokusil se pohnout, ale moc se mu to nedařilo. 
\
      - "Asi budu zvracet," řekl pomalu a snaľil se nemyslet na vąechna ta kladívka.
\
Ex-zástupce 315. dimenze se zachmuřil a čas klopýtnul.
\
      - "Koukej vstávat nebo z tebe udělám chobotnici!" zařval a podíval se zlobně na Acharianta. Ten si z toho nic moc nedělal, ohlíľel se stále jenom po nějaké tekutině. Konečně mu vąechny krvavé oči zazářily: Tam!!! Uviděl opodál stát povědomou láhev, sice zapráąenou, ale přesto v ní jeątě dobrá polovina zbyla. Popadl a začal hltavě pít...
\
\
Kdyľ dopil, zařval.
\
\
Řval a řval jako raněné zvíře. Pak se zarazil a řekl si:
\
      - "Proč ho prostě nepraątím?"
\
Ex-zástupce 315. dimenze nechápavě zavrtěl hlavou, pomyslel si "proč zrovna já musím pracovat s takovejma amatérama??", mávnul svou magickou holí a proměnil Acharianta v obrovskou oslizlou chobotnici.\
V hlavě obrovské oslizlé chobotnice se udrľelo jen pár kladívek a jediná myąlenka:
\
      - "Proč ho prostě nepraątím?" Natáhla se tedy chapadlem po zástupci 315. dimenze, aby mu dala peknou nakládačku.
\
Rány padaly a padaly. Klihant chvíli soustředěně sledoval zápas, pak se rozhlédl a uviděl na úpatí pyramidy malá dvířka. Tiąe se přikradl a stiskl kliku. Dvířka se pomalu otevřela. Za nimi uviděl bílé schody, sestupující kamsi dolů, do hlubin.
\
      - "Nikam nechoď! Já tě musím zastavit! Já tě musím zdrtit!!", zaječel delegát 315.dimenze ale vzápětí byl roztľen vejpůl Achariantem-chobotnicí. Klihant vstoupil do pyramidy.
\
\
\
      - "Počkej", zaskuhral Achariant a slizce se přesouval ke dveřím. 
      - "Můľu ti být uľitečný", řekl přátelsky a natáhl své rosolovité chapadlo ke Klihantově ruce. Kdyľ ji stiskl, ozvalo se zamlaskání. Klihant se otočil a pravil:
\
      - "Nech» je toto mlasknutí pečetí naąí spolupráce! Nemáą náhodou ubrousek?"\
	<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=357">Výlevna aneb červotoč: část prvá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=362">Výlevna aneb červotoč: část druhá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=368">Výlevna aneb červotoč: část třetí</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=374">Výlevna aneb červotoč: část čtvrtá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=384">Výlevna aneb červotoč: část pátá</a>
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=396">Výlevna aneb červotoč: část ąestá</a>\

<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=397">Výlevna aneb červotoč: část sedmá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=409">Výlevna aneb červotoč: část osmá</a>\

\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=414">Výlevna aneb červotoč: část devátá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=415">Výlevna aneb červotoč: část desátá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=421">Výlevna aneb červotoč: část jedenáctá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=422">Výlevna aneb červotoč: část dvanáctá</a>\
\
\

\
<b><a href=clanek.html?id=361>Původní průvodcovská multiautorská povídka</a> aneb jak to vąechno vzniklo?</b>
0	127	2000-01-31 00:48:55	2000-01-31 08:00:00	public	public
440	5534	11	303	Jan Smolka	Kryptadia aneb O čem se nemluví		Během loňského roku se v knihkupectvích objevila třídílná kniha, která neměla téměř ľádnou publicitu. A přece - kdyľ jste se ji okolo Vánoc pokusili sehnat, mohlo vám to dát velkou práci, neľ jste dali dohromady vąechny tři díly.\
Která ľe kniha to přiměla i tak sluąného a distingvovaného člověka jako je pan M.C.Putna, ľe v Katovně pronesl sprosté slovo?	
\
Během loňského roku se v knihkupectvích objevila třídílná kniha, která\
neměla téměř ľádnou publicitu. A přece - kdyľ jste se ji okolo Vánoc\
pokusili sehnat, mohlo vám to dát velkou práci, neľ jste dali dohromady vąechny\
tři díly.
\
Která ľe kniha to přiměla i tak sluąného a distingvovaného člověka jako\
je pan M.C.Putna, ľe v Katovně pronesl sprosté slovo?
\

Jde o reprint vlastním nákladem ve třicátých letech vydané sbírky pana\
K. J. Obrátila (1866-1945). Sbírky vąeho, co se v lidové kultuře národů Československa\
týkalo věcí povaľovaných za "sprosté" - tj. pohlavního ľivota a vyměąování.
\
Předem budiľ řečeno, ľe tato unikátní folkloristická sbírka obsahuje\
snad vąechno, co jste z téhle tematiky kdy mohli vidět, slyąet nebo číst.\
Ale není to jen pouhá snůąka "spros»áren"; významnou součástí prvního dílu\
je i rozsáhlá studie o ľivotě a jeho projevech ve folklóru na Moravě na přelomu\
19. a 20. století.
\
<p align="left"><cite><font size="-1">...Ve staré Vsi u Přerova, stalo-li se jeątě v letech sedmdesátých\
panu rektorovi (ze staré ąkoly) při vyučování něco lidského a přitom i\
hlasitého, povstali v lavicích vąichni ľáci a spustili jako na povel:</font></cite>
\
<p align="center"><img border="0" src="http://lide.pruvodce.cz/s_m_lomoz/ulevilo.jpg" align="center" width="66%" alt="Aby se jim ulevilo!">
\
<p align="left">První díl\
kromě toho obsahuje jeątě rozpočitadla, říkanky, hádanky a zejména na ąest\
stovek lidových písní od Čech aľ po Podkarpatskou Rus.
\
<p align="left"><cite><font size="-1">Hujuju, hujuju, jebalo ňa sto chuju,
\
eąčě bude tri sta, bude pyzda čista.</font></cite>
\
<p align="left">Nejen ľe se zde dozvíte, jak jsou správně některé texty lidových písní\
(Andulka pochopitelně nemočila konopí, ale V KONOPÍ, a ľabka jí neskočila\
do kapsy...), ale budete i mile překvapeni ą»avnatostí dosud neznámé lidové tvorby.
\
<p align="left">V druhém díle pak nalezneme díla prozaická formou i obsahem,\
ale i poezii (včetně slavného Rytíře Smila), ba i dramata (parodie\
Kvapilovy Princezny Pampeliąky Princezna Chcampuliąka). Osobně za nejzdařilejąí\
kousek povaľuji parodii na Erbenovy Svatební koąile.
\
<p align="left"><cite><font size="-1">A on vľdy napřed skok a skok,
\
a ona za ním, co jí krok.
\
"Pověz, můj milý, nech si smích,
\
kolikrát jsi si v Bosně ąvih'?</font></cite>
\
<p align="left"><cite><font size="-1">Řekni mi pravdu, Pepíku,
\
máą-li ho jeątě v rychtiku,
\
zda dosud metr dlouhý jest
\
a tlustý jeątě jako pěst?"</font></cite>
\

Kromě toho spousta daląích hříček, historek, záchodových nápisů a\
vtipů (kde si jasně uvědomíte, jak se od začátku století změnil smysl\
pro humor).
\

Třetí díl je jedním rozsáhlým výkladovým slovníkem "sprosté"\
čeątiny. Větąina termínů medicinského významu je překládána odborným\
termínem v latině, ale není problém pomocí několika základních výrazů\
tyto termíny pochytit. Slovník nejenom ľe roząíří vaąi slovní zásobu,\
ale pomůľe i jinde - například zjistíte, odkud vzali svá příjmení například\
herci Kepka a Remunda...
\
Poučný je i vlastní autorův doslov o problémech se sbíráním a udrľením\
dobré pověsti zároveň, o perzekuci za pohorąování a snahách sbírku\
vydat.
\

Z celé sbírky plyne jeden zajímavý fakt. Mluvit a zpívat o takových věcech\
bylo za dob pradávných naprosto normální věcí - a na venkově se takové\
zvyky udrľely aľ po začátek naąeho století. Aľ s městskou kulturou začaly být ve společnosti některé věci tabu. A tak se mísí ve sbírce díla lidově\
bezprostřední s ąibalským odbojem proti ąkrobenému puritánství.
\
Na závěr jenom jednu stručnou poznámku: sprosté slovo není sprosté tím, ľe jeho význam je tabu; slovo je sprosté tím,\
jak, kde a kdy se vysloví. Kdyľ řeknete "a víte, co voni tam? Voni tam\
... <i>(mrk mrk, kuck-kuck smíchy, aby to bylo vtipné)</i>...víte co...",\
budete daleko lascivnějąí a sprostąí, neľ kdyľ řeknete  "A víą\
ty co? Hovno!"
\

 <i>K. J. Obrátil: Kryptadia - příspěvky ke studiu pohlavního ľivota naąeho\
lidu, Paseka 1999</i>			0	155	2000-01-31 16:02:49	2000-02-09 04:05:00	public	public
441	35	11	303	Arnoąt ©tědrý	Knihomolův průvodce po kniľních výprodejích V		Moľná jste četli Thompsonovu první knihu Hells Angels, ale\
jeątě spíą jste viděli poslední film Terryho\
Gilliama Strach a hnus v Las Vegas. Popis zběsilé fe»ácké jízdy z LA do Las Vegas na motocyklový\
závod Mint 400, zpestřené návątěvou Celostátní konference okresních\
prokurátorů o narkotikách a nebezpečných drogách, to je v kostce\
námětem knihy.	S<small>trach a svrab v Las Vegas</small> (Divoká pou» do srdce\
amerického snu)\
<em>Hunter S. Thompson\
Volvox Globátor 1995\
 59kč,</em>\
\
 
\
<a href="http://lide.pruvodce.cz/arnost/obrazky/lv.jpg"><img src="http://lide.pruvodce.cz/arnost/obrazky/lvm.jpg" align="right" width="224" height="317"></a>\
Moľná jste četli Thompsonovu první knihu <em>\
<a href="http://www.amazon.com/exec/obidos/ASIN/0345410084/o/qid=949428996/sr=2-1/104-9613260-4822020">Hells Angels</a></em> (česky vydala Concordia), ale\
jeątě spíą jste viděli poslední, stejnojmenný  film Terryho\
Gilliama. Popis zběsilé fe»ácké jízdy z LA do Las Vegas na motocyklový\
závod Mint 400, zpestřené návątěvou Celostátní konference okresních\
prokurátorů o narkotikách a nebezpečných drogách, to je v kostce\
námětem knihy. Přesto, ľe Thompson zůstává po celou dobu věrný svému\
dokumentaristickému stylu, jedná se o strhující výlet světem drog, z\
nichľ některé neznám ani jménem. Průvodci labyrintem jedů,\
paranoidních stavů a neplatných kreditek  jsou autor a jeho právník\
doktor Gonzo. \
\

\
\
Původně Strach a hnus vyąel časopisecky v Rolling Stone (č. 622, leden\
1992). (Jeho text je dostupný \
<a href="http://www.tekknowledge.com/gonzo/elko.txt">zde</a>). Minulý\
rok se dočkal i filmového zpracování.  Oficiální stránka filmu je k\
mání <a href="http://www.fear-and-loathing.com/">zde</a>. \
\
Film měl nejprve  točit Alen Cox, ale posléze ho nahradil legendární \
Terry Gilliam. Analýzu a porovnání obou scénářů naleznete na \
<a href="http://members.aol.com/morgands3/fear/fearcomp.html">této</a>\
adrese. Doporučuji téľ <a\
href="http://members.aol.com/morgands3/fear/fearart.html">rozhovor</a>\
se samotným Gilliamem.\
\
\
\
\

\
\
\
\
<table width="90%" bgcolor="#FFEBCD" align=center>\
<tr><td>\
\
,,Jeątěrky? jestli si myslíą, ľe v tom teď lítáme, tak počkej, aľ\
uvidíą, co se děje ve vejtazích.`` Sundal si brazilský sluneční brýle a\
uviděl jsem, ľe pláče. ,,Zrovna jsem se ąel podívat na toho\
Lacerdu. Řekl jsem mu, ľe víme o co jde. Tvrdí, ľe je fotograf, ale\
kdyľ jsem se zmínil o Divokým Henrym, no to ho odrovnalo, úplně\
zpanikařil. Viděl jsem mu to na očích. Ví, ľe po něm jdem.``\
\

\
\
,,Pochopil, ľe máme magnumy?`` zeptal jsem se.\
\

\
\
,,Ne. Ale řekl jsem mu, ľe máme Vincent Black Shadow. Mohl se z toho\
posrat strachy.``\
\

\
\
,,Bezva. Ale co náą pokoj? a ty golfový boty? Vľdy» tu sedíme uprostřed\
zasranýho terária. A někdo těm prevítům dává chlast. Nebude to trvat\
dlouho a roztrhaj nás na cucky. Paneboľe, koukni na tu podlahu! Uľ si\
někdy v ľivotě viděl tolik krve? Kolik uľ jich zabili?`` Ukázal jsem\
přes místnost na skupinku lidí, co na nás zřejmě zírala. ,,Do prdele,\
koukni na tu bandu támhle. Uľ nás zmerčili.``\
\

\
,,To je novinářskej stůl. Tam se musíą zapsat, abysme dostali\
průkazky. Do prčic, a» uľ to máme za sebou. Vem si to na starost a já\
obstarám pokoj.``\
</table>\
\
\

\
<b>Odkazy</b>\
\
<ul>\
<li>Úvodem do Gonzo světa by mohl být link: <a\
href="http://www.tekknowledge.com/gonzo/">http://www.tekknowledge.com/gonzo/</a>\
\
<li><a\
href="http://dir.altavista.com/Arts/Literature/Authors/T/22751.shtml">Odkazy\
související s H.S. Thompsnem</a>\
\
<li><a href="http://www.deaddodo.demon.co.uk/lasvegas.htm">Ukázky</a> z\
anglické verze.\
\
<li><a href="http://www.ralphsteadman.com">Ralph Steadman - malíř, grafik (Gonzo)</a>\
</ul>\
			0	143	2000-02-01 20:37:16	2000-02-04 04:08:00	public	public
443	35	11	303	Arnost Stedry	Knihomolův průvodce po kniľních výprodejích VI		Jen u málokoho dnes Jarryho jméno nevyvolá v mozkových závitech\
praľádnou reakci. Nadsamec, Král Ubu, Messalina a Doktor Faustról \
okupují literární povědomí čtenářů jiľ přes sto let a za tu dobu se\
stali takřka archetypy. 	S<small>pekulace</small> \
<em>Alfred Jarry\
Volvox Globátor 1997, malá řada\
19kč, zakoupeno vedle Bílé labutě </em>\
\
 
\
<a href="http://lide.pruvodce.cz/arnost/obrazky/spekulace.jpg"><img src="http://lide.pruvodce.cz/arnost/obrazky/spekulace_m.jpg" align="right" width="224" height="330"></a>\
\
Jen u málokoho dnes Jarryho jméno nevyvolá v mozkových závitech\
praľádnou reakci. Nadsamec, Král Ubu, Messalina a Doktor Faustról \
okupují literární povědomí čtenářů jiľ přes sto let a za tu dobu se\
stali takřka archetypy. Jejich autor za svůj krátký ľivot (1873--1907) \
stačil napáchat dílo, které významně ovlivnilo nejen dadaismus a\
surrealismus, ale i některé postupy současného divadla. Dodnes je\
<em>Král Ubu</em> uznávaným scénografickým benčmárkem.\
\

\
\
Tenká kníľka vyvrľená kniľním oceánem na břeh výprodejů je souborem\
Jarryho časopiseckých prací z let 1901--1903, které autor psal pro\
<em>La Revue Blanche</em>, <em>Le Canard sauvage</em> a Marinettiho\
<em>Poesii</em>. Hrst krátkých aľ překrátkých povídek dýchá\
rabelaisovskými inspiracemi a humorem aľ charmsovským. Některé hroty \
jiľ dnes otupěly, zaváty časem, ale jiné trčí dál skrz století, aniľ\
by ztratily cokoliv ze své ostrosti.\
\
\
\

\
\
\
\
<table width="90%" bgcolor="#FFEBCD" align="center">\
<tr><td>\
<b>Příhoda v horách</b>
\
23. dubna se z Marvejols (okr. Loreze) vydala skupina výletníků do\
hor, aby tam pořídili sérii snímků. Mezi účastníky bylo několik abbé z\
menského semináře a fotograf. Tu se abbé Rouffic, stár dvacet sedm\
let zřítil ze skalního útesu, kde právě pózoval, do hluboké\
propasti. Ostatní členové výpravy chvátali neboľtíka vyprostit, kdyľ v\
tom se nečekaně převrhl kočár. Otec abbého Rouffiaca si zlomil nohu,\
zatímco jiný z jeho přátel byl těľce raněn.\
\

\
Spěchali jsme za fotografem, chtivi nahlédnout do této pitoreskní\
příhody prostřednictvím bohaté dokumentace. Avąak fotograf rozhořčeně\
namítal, ľe byl zaměstnán poskytováním první pomoci a neměl na\
fotografování čas.\
\

\
\
Seznavąe takto holou pravdu, musíme s politováním konstatovat, ľe\
informace zaslaná z Marvejols byla lľivá. Ten muľ nebyl fotograf -- ve\
výpravě nebyl ľádný fotograf! Byl to člověk, docela obyčejný člověk.\
\
</table>\
\
\

\
<b>Odkazy</b>\
\
<ul>\
<li><a href="http://www.mala.bc.ca/~mcneil/jarry.htm">Alfred Jarry</a>\
<li><a href="http://hamp.hampshire.edu/~ngzF92/jarrypub/works/works.html">Jarryovská Bibliografie</a>\
<li><a href="http://www.ukans.edu/~sma/almanac/almanac.htm"> Lexikon Ubu</a>\
<li><a href="http://www.gatzke.org/index.htm"> Patafysika stokrát jinak</a>\
</ul>\
			0	112	2000-02-07 16:45:49	2000-02-15 09:44:00	public	public
444	790	5	790	tým autorů z klubu Výlevna	Výlevna aneb červotoč
(část patnáctá)		Patnáctý díl původní průvodcovské povídky <a href=clanek.html?id=361>Výlevna aneb červotoč</a>. Klihant obětuje přátelství Acharianta a hrdinně zachrání samotného Boha. Bude mu učiněna nabídka na odhalení vąech pravd vesmíru. Vyuľije ji? A co na to Brong?	<i>Minule Klihant spatřil v lůně magické pyramidy Boha, kterak hraje Asteroids...</i>
\
Bůh povytáhl obočí a zmáčkl "<i>Pause</i>". 
\
       - "Co mi to sem vedeą za potvoru," řekl, obrátil se na Klihanta a nevěřícně si prohlíľel slizkého hlavonoľce, který mu klouzal za zády. Achariant to naątěstí neslyąel, tak se ani neurazil a uľ natahoval jedno ze svých chapadel k mlaskavému důvěrnému pozdravu. Bůh nestačil včas uhnout a chapadlo tedy dorazilo na místo určení. 
\
       - "Auuuu..." vyjekl Bůh, "pomóóc! Prosíím, zachraň mě." vykřikl a honem se utíkal schovat Klihantovi za záda.
\
       - "Ale no tak, hodnej slizounek, neotlapkávej pána," poplácal Klihant Acharianta po tom, čemu by se při troąe fantazie dalo řikat záda. Troąku to, no dobře, řekněme -  přehnal a chudáček Achariant se rozpliznul po podlaze.
\
       - "To bude zase práce," pomyslel si Klihant a uvázal si kolem čela ąátek, vzal smeták a kýbl a začal nebohého Acharianta zametat dohromady. Kdyľ nádobu dostatečně naplnil, uą»ouchal a vyklopil, zbyla z bývalého nebezpečného mezihvězdného padoucha jen neąkodná bábovička se dvěma vyjukanými kukadly.
\
       - "Díky, díky." třesoucím se hlasem děkoval Klihantovi Bůh. 
\
       - "Je snad něco, co by si chtěl za odměnu...?"
\
       - "No, kdyľ uľ o tom mluvíą...." zamhouřil Klihant liąácky oko, "něco malýho bych potřeboval... víą...ehm, mám pořád takový zvláątní pocit, ľe jsem jen figurka v jakési slabomyslné hře, řekni mi, mám svobodnou vůli? Myslím, tedy jsem? A kam vąichni směřujeme? A proč jsi stvořil elektrický kartáček na zuby?"
\
       - "Nechceą toho vědět nějak moc," zamračil se Bůh, "mám z toho ąpatnej pocit... jako u výslechu. Víą co, odpovím ti jen na jednu otázku... tak si vyber, OK ?" Klihant chvíli přemýąlel neľ se konečně ozval:
\
       - "Dobře. Rád bych se dozvěděl vąechno ohledně toho elektrického kartáčku."\

\
Bůh zaraľeně zamrkal a popotáhl nosem. Vysmrkal se. 
\
       - "Nechceą radąi vědět kam vąichni směřujete? Nebo kdy bude konec světa?" řekl nejistě. 
\
       - "Ne. Mě zajímá ten kartáček." řekl důrazně Klihant a výhruľně zakvedlal kýblem s pozůstatky nebohého Acharianta. Bůh začal:
\
       - "Elektrický kartáček na zuby je, kdyľ..." vtom se kýbl zavrtěl a Achariant, mezihvězdný ąkůdce v.v., pomalu začal vykapávat na udupanou podlahu sálu pyramidy. Klihant tomu nevěnoval ani pohled, ale Bůh se snaľil vyuľít kaľdé záminky k tomu, aby nemusel vyzradit krutou kartáčkovou pravdu.
\
       - "Podívej, vyletí ptáček," snaľil se odpoutat pozornost na jiné teritorium.
\
       - "®ádnej ptáček. Kartáček." zavrčel Klihant popuzeně. Nemohl vědět, ľe za jeho zády se hrouda slizu zdvihá z podlahy a pomalu formuje do podoby deset metrů vysokého pterodaktyla. Vtom se v prostoru otevřela díra, ze které zvědavě vykoukla orlí hlava.
\
       - "Bwaaaaaaaaak?!?" pronesla váhavě.
\
Bůh na ni s odporem pohlédl. 
\
       - "Ehm! Zdá se, ľe jsem si zase nedal pozor na to co říkám. Zmizniľ v pokoji!"
\
Orlí hlava se vrátila do ą»astnějąích dimenzí. Klihant si náhle uvědomil, ľe ticho v místnosti je uľ nějakou chvíli ruąeno sílícím vrčením. Zničeho nic ho rozbolely zuby. Pomalu se otočil v hrůzné předtuąe něčeho velkého, elektrického, co má cosi společného s čiątěním zubů. Dovedete si tedy jistě milé děti představit jeho údiv, kdyľ spatřil...\
	<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=357">Výlevna aneb červotoč: část prvá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=362">Výlevna aneb červotoč: část druhá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=368">Výlevna aneb červotoč: část třetí</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=374">Výlevna aneb červotoč: část čtvrtá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=384">Výlevna aneb červotoč: část pátá</a>
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=396">Výlevna aneb červotoč: část ąestá</a>\

<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=397">Výlevna aneb červotoč: část sedmá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=409">Výlevna aneb červotoč: část osmá</a>\

\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=414">Výlevna aneb červotoč: část devátá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=415">Výlevna aneb červotoč: část desátá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=421">Výlevna aneb červotoč: část jedenáctá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=422">Výlevna aneb červotoč: část dvanáctá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=439">Výlevna aneb červotoč: část třináctá</a>\

\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=442">Výlevna aneb červotoč: část čtrnáctá</a>\
\

\
<b><a href=clanek.html?id=361>Původní průvodcovská multiautorská povídka</a> aneb jak to vąechno vzniklo?</b>
0	16	2000-02-10 02:16:46	2000-02-11 08:00:00	public	hidden
445	790	5	790	tým autorů z klubu Výlevna	Výlevna aneb červotoč
(část ąestnáctá)		©estnáctý díl původní průvodcovské povídky <a href=clanek.html?id=361>Výlevna aneb červotoč</a>. Bude zjeveno dentální monstrum a Klihant se naątve. Na scéně se na prchavý okamľik objeví Jarka Nováků z Holeąovic. Také dojde k <u>velmi zásadnímu</u> zlomu ve vyprávění. 	<i>Minule jsme Klihanta opustili, kdyľ nedovedl zamaskovat svůj údiv, kdyľ spatřil...</i>
\
\
...ELEKRICKÝ KARTÁČEK NA ZUBY!\
Přerostlý kartáček se kývavou chůzí na třech nohách od piána přibliľoval ke Klihantovi a výhruľně vrčel. Kolem ątětin se mu leskla pěna ze zubní pasty, která občas v hustých chuchvalcích odkápla na podlahu a se zasyčením v ní vyrobila zuhelnatělou díru. Bůh si s uspokojením upletl ve vousech cop. Náhle vypadal trochu jako někdo, koho Klihant dobře znal. Ale nemohl si zaboha vzpomenout, koho. Pak se náhle rozpomenul, myąlenka zazářila tak jasně, ľe nahlas vydechl a tak polekal kartáček na zuby. Údivem se mu roząířily oči.
\
       - "Ty jsi přece..." zakřičel, ale zbytek věty zanikl v rachotu nespočetného mnoľství mléčných zubů, které se sypaly odněkud z vrcholku pyramidy. Obrovský kartáček se vypjal, zapráskal ątětinami, zadupal mohutnýma nohama, zavrtěl hubeným ocasem a dal se do práce. Klihant si jeątě stačil uvědomit, ľe mu Bůh připomíná srp s kladivem a symbol militantních feministek (nebo co to je zač) Čas se opět zastavil. Pomalu ho přestávalo bavit, jak se musí zastavit pokaľdé, kdyľ si nějaký přiblblý spisovatel usmyslí.
\
\
Klihanta vąechny ty nesmysly, kterými proąel za posledních několik stránek, unavily. Tohle zamrznutí času byla poslední kapka. Rozhodl se stávkovat. A tak si sedl na písčitou podlahu, nedbaje protivného vrčení zmateného elektrického kartáčku a podezřívavých pohledů Boha a zamyslel se. Hlavou mu táhly vąechny ty nesmysly, kterých se stal nedoborovolným aktérem a poznenáhlu zjistil, ľe uľ toho má opravdu, ale opravdu dost. Copak jsem nějaká loutka? Krucinál, uľ mě to nebaví! Rázně se postavil a v očích mu planuly nebezpečné ohníčky. Bůh ustraąeně couvl a kartáček zaąkytal a rozčilením přestal vrčet. 
\
       - "Hra končí, pánové." pronesl Klihant pomalu a důrazně. Bůh s kartáčkem se na sebe podívali a pokrčili rameny. 
\
       - "Kdyľ končí, tak končí." řekl Bůh, smotal si svatozář, vloľil ji naplocho do peněľenky a zmizel postranními dveřmi. Kartáček se rozplynul v oblaku dentálního dýmu a Klihant byl najednou sám.
\
<hr>\

\
<i>Vtom zjistil, ľe je vlastně Jarka Nováků z Holeąovic a jde zrovna tatínkovi ze dľbánkem pro pivo. Začínalo jemně mrholit, inu typický podzimní den. Včera říkali v televizi, ľe bude letos krutá zima, ale zatím tomu nic nenasvědčovalo. U babičky bude brzo zabíjačka, to se Jarka těąí. Strýček se vľdycky oľere jak hovado a pak vąem ukazuje lulínka. Ale moľná ho letos nepozvou, co umřel děda, uľ se strýčka nikdo nezastane. Dědeček měl vľdycky výčitky, ľe strýčka, kdyľ byl děcko, upustil do vařící polívky, a tak vąechny jeho vylomeniny omlouval. No co se dá dělat, snad přijede aspoň Pepa. S tím je taky legrace, zná spoustu sprostých slov a minule přivezl i sprostej časopis, co si jeho tatínek přivezl z Jugoslávie. Byli tam předloni na dovolený a prej to je u moře moc prima, voda je sice straąně slaná, ale ty vlny...</i>\

<hr>
\
\
       - "<b>Dost !</b>" zařval Klihant, vyskočil z podlahy a vběhl do postranních dveří, připraven roztrhat Boha na cáry. Bůh právě stál u výtahu a zoufale mačkal tlačítko s ąipkou dolů, kdyľ se k němu rozlícený Klihant přihnal a chytil ho za plnovous.
\
       - "Myslel jsem, ľe jsme se na něčem domluvili," vrčel Klihant, oči podlité krví, "ale ta poslední záleľitost, ta Jugoslávie a lulínek.. cos tím chtěl říct ?!" Bůh se pokusil Klihanta jemně odstrčit a kdyľ neuspěl, odstrčil ho hrubě.
\
       - "Věci se mají tak," pravil směrem k dobrodruhovi přilepenému v tenké vrstvě na zdi, "ľe tvůj osud neřídím jen já. Řídí ho jeątě někdo jiný, nejsem si ale jistý kdo. Chápu, ľe tě to asi dost ątve," dodal jeątě Bůh pochmurně, "ale to tě ani v nejmenąím neopravňuje ąahat mi na plnovous. To teda ne." Klihant se sesunul k zemi a podíval se na tetování na své paľi. \
Náhle se ocitl v balónu blíľícím se ke Slunnému Jezeří. 
\
\
\
       - "Pozor!" zařval Brong a vytrhl zasněnému Klihantovi kormidlo z ruky. \
"Přestaň zírat doblba a koukej s tím křápem přistát!" ątěkl na Klihanta a kopl ho svou chlupatou nohou pod koleno. Klihant zatřásl hlavou a pomyslel si, ľe "teda jako podivnějąí sen se mu eątě nezdál, to teda jako né".
\
\
<table border=1 cellpadding=10>\
<tr><td>Váľený čtenáři,
\
pokud patříą k pravidelným čtenářům seriálu Výlevna aneb červotoč (debilní název, coľ? to jsem vymyslel sám), moľná si jeątě vzpomínáą, ľe vyprávění bylo v <a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=396">ąesté části</a> na okamľik napadeno zhoubnou rakovinou, jeľ jej odklonila poněkud bizarním směrem. Pravda, odklonila ho tímto směrem na devět dílů, ale myslím, ľe to stálo za to. Pouľitím universální methody "Dallas" se nyní přesuneme zpět do okamľiku, kdy zvrat nastal a předvedeme, jak příběh doopravdy pokračuje. Přenesme se tedy i s Klihantem, Brongem a daląími veselými přáteli zpět do řiditelné vzducholodi SkyReaperIII, patřící mladému hraběti Nikoličovi, synu hraběte von Zeppelina. Oba hrdinové jsou na cestě za Klihantovým posláním a právě přilétají do Slunného Jezeří...\

\
<div align=right>Děkuji za pozornost
Radim Kučera</div>\
\
\
</td></tr></table>
\
	<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=357">Výlevna aneb červotoč: část prvá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=362">Výlevna aneb červotoč: část druhá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=368">Výlevna aneb červotoč: část třetí</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=374">Výlevna aneb červotoč: část čtvrtá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=384">Výlevna aneb červotoč: část pátá</a>
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=396">Výlevna aneb červotoč: část ąestá</a>\

<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=397">Výlevna aneb červotoč: část sedmá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=409">Výlevna aneb červotoč: část osmá</a>\

\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=414">Výlevna aneb červotoč: část devátá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=415">Výlevna aneb červotoč: část desátá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=421">Výlevna aneb červotoč: část jedenáctá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=422">Výlevna aneb červotoč: část dvanáctá</a>
\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=439">Výlevna aneb červotoč: část třináctá</a>\

\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=442">Výlevna aneb červotoč: část čtrnáctá</a>\

\
<a href="http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=444">Výlevna aneb červotoč: část patnáctá</a>\
\

\
<b><a href=clanek.html?id=361>Původní průvodcovská multiautorská povídka</a> aneb jak to vąechno vzniklo?</b>
0	85	2000-02-10 07:05:07	2000-02-18 08:00:00	public	public
446	59	19	59	Jan Menąík	7 vlků		®iľkov je proslavený svými putykami, hospodami, a vůbec zařízeními, které mají niľąí kulturní a cenovou úroveň. Krásně se tam chlastá, pivu a rumu je to oblast zaslíbená. Ale jak pravý přísloví, výjimka potvrzuje pravidlo. Klub, bar a caffe v jednom s názvem 7 vlků se rozhodně průměrné ľiľkovské krčmě nepodobá.
\
<i>Daląí díl ze seriálu <a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=344>Průvodce pohostinstvím</a>.</i>\
	
\
Větąina lidí, kteří se vypravují chlastat na ®iľkov, míří do nějaké hospody, kde jsou zaľloutlé stěny, ubrus chybí (nebo jsou v něm četné díry), kde si vzduch vystřídal místo s čistým kouřem, kde je hlučno. Ale také kde rychle točí pivo, ceny jsou nízké a nevyhodí vás jen proto, ľe nedojdete na záchod ani s pomocí kamaráda. Na ®iľkově se zkrátka dobře pije. Pravděpodobně největąí koncentrace hospod (pokud nepočítáme centrum), to je to, co dělá ®iľkov ®iľkovem. Proto nejednoho překvapí, kdyľ narazí na dveře, před kterými visí cedule "7 vlků".\

\
Ihned poté, co vstoupíte, poznáte, ľo to není daląí z <i>normálních</i> ľiľkovských hospod. A o sekundu později se vám v paměti vybaví asociace - Újezd. Skutečně, podobnost obou zařízení je dost velká a dalo by se říci, ľe to jsou dvojčata (nebo alespoň sourozenci). Posuďte sami.\

\
7 vlků je rozděleno na dvě, nikoliv na tři části, jak je to v případě klubu Újezd. Obě patra jsou si velmi podobná, ľádný velký rozdíl jako v případě druhého klubu. V přízemí je posunuta zavírací doba o dvě hodiny dopředu, dole v suterénu zas otevírají později. Výzdoba je v obou podlaľí podobná - kámen a dřevo. Sedačky jsou normální, jen dole jsou narozdíl od přízemí velké stoly, které se výborně hodí k třídním srazům a podobným seąlostem. V obou patrech je bar a obsluha, která obsluhuje stejně jako na  Újezdě - občas ano, občas ne. Dole je také místo pro Djě (dýľejě), ale nikdy jsem ho tam neviděl.\

\
Atmosféra je skoro stejná jako na Újezdě, pohodově se chlastá a hulí, avąak někoho úplně na sračky nepotkáte. Velký bonus suterénu je přítomnost fotbálku, který nahradil původní kulečník. Jenľe, bohuľel, osvětlení je tak mizerné, ľe vás hra po chvíli omrzí.\

\
Nebyl by to ®iľkov, kdyby se tu nestávalo něco zajímavého. Nám se poątěstilo, ľe si k nám v pokročilou hodinu, kdyľ jsme byli také <i>pokročilí</i>, přisedl neznámý mladík. Byl romské národnosti a evidentně měl problém. Něco na nás stále mluvil, ale nikdo jsme mu moc nerozuměl. Bral si cigarety, které po jednom prásku típal, upíjel z naąich i jiných piv a co bylo nejzajímavějąí, neustále plival. Ne, ľe by si odplivl, on prostě plival. Tu do své ruky, tu na stůl, pak zase jinam. Nejčastěji následně slinu setřel rukou. Z toho jsme usoudili, ľe má asi dehydrovanou kůľi a snaľí se si jí zvláčni». Také jsme zjistili, ľe neumí číst. Respektive to nevíme jistě, ale kdyľ se vydrľel zahleděně dívat na první stranu naąí knihy, kterou drľel po celou dobu vzhůru nohama, a následně odtrhnul druhou stránku s obrázkem, bylo nám jasné, ľe ho uľ dál u stolu nechceme.\

\
Jenľe co s ním? V těchto končinách jsme byli na rozdíl od něj cizí a popravdě, kdo by si po půlnoci zahrával se sfetovaným cikánem na ®iľkově, ľe? Naątěstí nás zachránil barman, který ho jiľ měl taky plné zuby (a plivanců plnou podlahu) a prostě ho vyhodil. A jelikoľ je barman černoch, snad to nikdo nebude spojovat s rasovou otázkou.\

\
Takľe co říci závěrem? Pokud máte rádi místa podobná klubu Újezd a jste někde na ®iľkově, zajděte si k 7 vlkům. Adresu si snad zapamatuje, zní Vlkova 7.\
\	\

\
\
<table bgcolor="#CCCCCC" border=0 cellspacing=1>\
<tr><td colspan=2 align=center bgcolor=black><font color=white><b>klub+bar+caffe <i>7 vlků</i></b></font></td></tr>\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Provozní doba:</i></font><td></tr>\
<tr><td colspan=2>17 - 03 hod</td></tr>\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Adresa + Spojení:</i></font><td></tr>\
<tr><td colspan=2>Vlkova 7, ®iľkov
Tramvají 9 nebo 26 do stanice Husinecká, poté pěąky do kopce a druhou doprava.</td></tr>\
\
<tr><td>Signál GSM:</td><td>ano, v suterénu ąpatný</td></tr>\
\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Ceny: 
(panáky 0,04 l/ nealko 0,2 l)</i></font><td></tr>\
<tr><td>10%</td><td>15 Kč</td></tr>\
<tr><td>10% tmavé</td><td>16 Kč</td></tr>\
<tr><td>12%</td><td>17 Kč</td></tr>\
\
<tr><td>Cola</td><td>14 Kč</td></tr>\
<tr><td>Ice tea</td><td>16-20 Kč</td></tr>\
<tr><td>Juice (velký výběr)</td><td>21 Kč</td></tr>\
<tr><td>Mattoni</td><td>16 Kč</td></tr>\
<tr><td>Semtex</td><td>30 Kč</td></tr>\
\
<tr><td>Čaj</td><td>15 Kč</td></tr>\
<tr><td>Káva</td><td>12-35 Kč</td></tr>\
<tr><td>Cappucino čoko</td><td>15 Kč</td></tr>\
<tr><td>Grog</td><td>25 Kč</td></tr>\
<tr><td>Horká čokoláda</td><td>25 Kč</td></tr>\
<tr><td>Svařák</td><td>25 Kč</td></tr>\
\
<tr><td>Víno</td><td>21 Kč</td></tr>\
\
<tr><td>Vodka</td><td>28-46 Kč</td></tr>\
<tr><td>Rum</td><td>23-46 Kč</td></tr>\
<tr><td>Absinth</td><td>44 Kč</td></tr>\
<tr><td>Fernet</td><td>24 Kč</td></tr>\
<tr><td>Gin</td><td>29-39 Kč</td></tr>\
<tr><td>Becherovka</td><td>24 Kč</td></tr>\
<tr><td>Tequila</td><td>45-50 Kč</td></tr>\
<tr><td>Blue Curacao</td><td>34 Kč</td></tr>\
<tr><td>Whisky</td><td>49-59 Kč</td></tr>\
\
<tr><td colspan=2><hr size=1 width=100%></td></tr>\
<tr><td>Topinka</td><td>25-30 Kč</td></tr>\
<tr><td>Palačinky</td><td>15-40 Kč</td></tr>\
<tr><td>Smaľák</td><td>30 Kč</td></tr>\
<tr><td>Kuřecí řízek</td><td>65 Kč</td></tr>\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Hodnocení:</i></font><td></tr>\
<tr><td colspan=2>Hulení: ano</td></tr>\
<tr><td colspan=2>Pivo: +++OO</td></tr>\
<tr><td colspan=2>Atmosféra: +++OO</td></tr>\
<tr><td colspan=2>Obsluha: ++OOO</td></tr>\
\
<tr>\
\	<td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Ortel:</i>
<b>Obdoba klubu Újezd na na ®iľkově</b></font></td>\
</tr>\
</table>\
			0	57	2000-02-19 14:52:43	2000-02-27 14:55:00	public	public
447	303	5	303	Michal Thoma	Výprava do Bratislavy (4. část)		Daląí pokračování neą»astných příhod Martina, Karla a Petra, kteří přiąli v Bratislavě o klíčky ke své ąkodovce a teď se tuto prekérní situaci snaľí rozumně řeąit.
\
Daląí díl povídky ze série <a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=332>Kdyľ jeątě byl Babylón</a> (<a href="clanek.html?id=407">>>1. část</a>, <a href="clanek.html?id=418">>>2. část</a>, <a href="clanek.html?id=424">>>3. část</a>)\
\
	
         \
Minulou část jsme začali v bytě taxikáře Janka, který se momentálně prohání Bratislavou ve svém autě a ani netuąí, ľe na zadním sedadle se povalují klíčky od stodvacítky jeho posledních zákazníků. Tuto část začneme opět daląím taxikářem. Je to pětačtyřicetiletý rozloľitý muľ s krátkými propleąatělými vlasy, hladce oholený s modrýma očima, které na jeho obličeji září jak nějaké drahokamy. Je to v zásadě seriózní člověk, který v ľivotě uľ dost zaľil a jeątě se chystá něco ze světa utrhnout. Inteligentní výraz prozrazuje, ľe má plány - aľ si dost vydělá, chce si otevřít ve volné nebytové prostoře, v domě kde bydlí, trafiku. Zastává totiľ názor, ľe je zdravé kaľdých pět let zásadně změnit povolání. Teď zrovna nastupuje do automobilu jedné taxikářské firmy, pro kterou uľ čtyři roky jezdí. Je to protřelý a zkuąený taxikář, momentálně jediný člověk v Bratislavě, který naąí zoufalé trojičce můľe pomoci.\
\

         \
Martin, Karel a Petr zatím stojí před zamčenou ąkodovkou a snaľí se vymyslet co dál.\
\

         \
"No tak to prostě vyháčkujem, spojíme drátky a odjedem s týdle díry," zavrčel Petr vztekle.\
\

         \
Karel mu chladně oponoval: "No uľ to vidím, jak přijedeme na hranice s vyháčkovaným autem se spojenejma drátkama od zapalování, unikající gumou a leukoplastí přilepenýma blinkrama. To nás určitě pustěj."\
\

         \
"Hele chlapy, zkusíme nejdřív zajít na policii, ty by nám přece měli nějak pomoct," řekl Martin. Vąem se to zdálo jako jediný konstruktivní nápad, jaký za posledních deset minut padl, a tak na něj rádi přistoupili.\
\

         \
Nějakou dobu jim trvalo neľ naąli policejní stanici. Byl uľ večer, a tak narazili na jediného policistu, který je vyslechl. Kdyľ skončili, zapálil si cigaretu a začal:\
\

         \
"No asi byste měli vědět, ľe v Bratislavě jezdí dva tisíce sedm set taxikářů. Z toho osmnáct set zaměstnává dvacet taxikářských firem. Pět set jich jezdí na vlastní ľivnostňák a daląích čtyři sta na černo." Policista se odmlčel na pár ąluků. "Pokud je mezi těmi co jezdí na černo, tak ho naprosto nemáme ąanci najít, protoľe popis hnědá sierra s knírkatým taxikářem nestačí. Jestli je mezi těmi pěti stovkami, tak ho nenaleznem taktéľ. A pokud je mezi těmi osmnácti stovkami, tak..." Opět se odmlčel aby labuľnicky natáhl z cigarety. "...tak ho taky nenajdeme."\
\

         \
Chvíli bylo ticho. Pak Martin ze sebe vysoukal: "No a jak nám tedy můľete pomoci?"\
\

         \
Policista se zatvářil nespokojeně, asi jako učitel, který právě vysvětlil látku, ale nikdo ji nepochopil. "Vľdy» vám říkám, ľe vám vůbec nijak nepomůľeme. Musíte si pomoci sami!"\
\

         \
Naąe trojička tedy opustila policejní stanici a pomalým krokem se vydala zpět ke ąkodovce.\
\

         \
"Co teď?" nadhodil po pár minutách Petr.\
\

         \
"Stejný čůráci jako u nás," konstatoval Karel na účet Bratislavské policie.\
\

         \
Martin mlčel, vypadal, ľe úpěnlivě přemýąlí. Po chvíli řekl: "Poslouchejte, něco mě napadlo. Kaľdý taxikář pravděpodobně zná průměrně deset jiných taxikářů. Je-li tady taxikářů dva tisíce sedmset a my vybereme náhodně jednoho z nich, je pravděpodobnost jedna ku dvě stě sedmdesáti, ľe nalezneme známého toho taxikáře s hnědou sierrou. Pokud budeme cíleně zastavovat taxíky a ptát se jich, statistická nutnost velí, ľe dřív nebo později musíme na někoho, kdo ho bude znát, narazit."\
\

         \
Petr se na Martina uąklíbl. "To je teda pěkně blbost. Nic zoufalejąího tě snad ani nemohlo napadnout." \
\

         \
Daląí hodinu strávili v hospodě promýąlením vąech moľností. Nakonec skončili na ulici a zastavovali jeden taxík za druhým.\
\

         \
Asi tak po půl hodině uľ byly navztekaní, otrávení a zničení. Nikdo jejich taxikáře s hnědou sierrou neznal, nakonec představte si, ľe zastavíte taxíka a chcete se jen na něco zeptat, to nemají rádi.\
\

         \
Uľ toho chtěli nechat kdyľ jim zastavilo ąedé volvo s rozloľitým ąedovlasým řidičem se svítivě modrýma očima.\
\

         \
"Proč ho hledáte," zeptal se taxikář. Vysvětlili mu jak se věci mají. "Takľe vy jste s ním byli jste na benzínový pumpě a tam jsou kamery. Nastupte si, najdeme ho."\
	Povídka ze série <a href=http://magazin.pruvodce.cz/clanek.html?id=332>Kdyľ jeątě byl Babylón</a> (<a href="clanek.html?id=407">>>1. část</a>, <a href="clanek.html?id=418">>>2. část</a>, <a href="clanek.html?id=424">>>3. část</a>)\
\
		0	0	2000-02-21 18:24:54	2000-02-21 18:20:00	public	hidden
448	59	19	0	Jan Menąík	Country bar U buvola		Také vás ątve, kdyľ nemůľete najít místo, kde byste si mohli v klidu sednout, chlastat a občas si zahrát ąipky nebo fotbálek? Vąude je plno, vstup, nebo drahý pivo. Příjemnou alternativou je nenápadný Country bar U buvola, který je hned vedle známe restaurace U holubů. Určitě si toto místo oblíbíte, má skoro vąechny vlastnosti ideálního místa duąevního odpočinku a relaxace.
\
<i>Daląí díl ze seriálu Průvodce pohostinstvím.</i>\
	Je zbytečné, abychom tu bar U buvola jakkoliv vychvaloval. Dle názoru vąech, kteří sem kdy zavítali, je to výborné místo. Jediné dvě mouchy jsou ľe se nedá uvnitř hulit a výzdoba, ale k tomu později.\

\
Nejprve je nutné Buvola najít, coľ není tak snadné, jak se na první pohled zdá. I kdyľ si vąimnete vcelku nenápadné vývěsného ątítu, nemáte zdaleka vyhráno. Vstoupíte do dveří a ocitnete se v jakési hospodě, coľ ale jeątě Buvol není. Touto hospodou, či spíąe barem, musíte projít aľ ke schodům, kterými se dostanete do druhého patra, kde se rozprostírá vlastní Buvol. Jiľ na schodech vám bude zřejmé, ľe vstupujete do míst, kde to smrdí drsnými chlapy (čti cowboyji), prachem a koňským potem. Výzdoba zdí, která se táhne po vąech zdech country baru, je velmi výrazná, naątěstí to ale je jen výzdoba. Jakmile dojdete nahoru, překvapí vás několik věcí. Zaprvé tam bude prázdno, nanejvýą jeden či dva stoly budou obsazené. To druhé bude, ľe kromě výzdoby tu nic country není, spíąe naopak.\

\
Ihned jak si sednete, přijde k vám pohodový barman, vy si objednáte a kvapem dostanete vytouľené drinky. Poté se pravděpodobně rozhlédnete a zjístí, ľe tu mají ąipky, dokonce i fotbálek! Po nějaké době si řeknete, ľe si dáte jointa. Uvnitř se ale hulit nesmí, musíte chodit ven, coľ je trochu pruda. Pokud se ale spřátelíte s barmanem, dá se hulit v kuchyni pod digestoří (s ním, samozřejmě :). My jsme si tu jednou jointa zapálili, ale za chvilku přiąel barman a to, co nám řekl, nás přesvědčilo, ľe bychom tu hulit neměli:\

\
"Víte kluci, mě to nevadí, ľe tady hulíte, ale tady je v celým baráku jednotná klimatizace a pod náma je normální bordel. A kdyľ vy tu hulíte, tak se kouř dostane klimatizací aľ dolu k těm děvkám a jejich pasáci je pak zmlátí za to, ľe v práci hulí..."\

\
O country baru U buvola by se dalo psát dlouho, ale nemá to význam. Hodilo by se pořekadlo: "Kdo nevěří, a» tam běľí," protoľe pokud jste tam jeątě nebyli, těľko asi uvěříte, ľe by se mohlo v nějakým "country cosi" dobře pařit. Ale věřte mi, jde to výborně. Barman si s vámi zahraje ąipky nebo fotbálek (bacha, dost to umí), naleje co chcete, pohoda. A navíc, pokud tam budete chodit ve čtvrtek, je moľné, ľe nás tam potkáte na redakční radě.\
\	\

\
\
<table bgcolor="#CCCCCC" border=0 cellspacing=1>\
<tr><td colspan=2 align=center bgcolor=black><font color=white><b>Country bar <i>U buvola</i></b></font></td></tr>\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Provozní doba:</i></font><td></tr>\
<tr><td colspan=2>11 - 24 hod</td></tr>\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Adresa + Spojení:</i></font><td></tr>\
<tr><td colspan=2>©tefánikova 9, Smíchov
Tramvají nebo metrem na Anděl, poté pěąky Směrem na Újezd, po levé straně za restaroucí U holubů.</td></tr>\
\
<tr><td>Signál GSM:</td><td>ano</td></tr>\
\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Ceny: 
(panáky 0,05 l/ nealko 0,3 l)</i></font><td></tr>\
<tr><td>Radegast 10%</td><td>15 Kč</td></tr>\
\
<tr><td>Cola</td><td>15 Kč</td></tr>\
<tr><td>Soda</td><td>15 Kč</td></tr>\
<tr><td>Juice</td><td>21 Kč</td></tr>\
<tr><td>Mattoni</td><td>15 Kč</td></tr>\
\
<tr><td>Čaj</td><td>10 Kč</td></tr>\
<tr><td>Káva</td><td>10-15 Kč</td></tr>\
<tr><td>Irská káva</td><td>45 Kč</td></tr>\
<tr><td>Grog</td><td>25 Kč</td></tr>\
<tr><td>Svařák (0,2)</td><td>25 Kč</td></tr>\
\
<tr><td>Víno (0,2)</td><td>22 Kč</td></tr>\
\
<tr><td>Vodka</td><td>25-30 Kč</td></tr>\
<tr><td>Rum</td><td>20 Kč</td></tr>\
<tr><td>Griotte</td><td>20 Kč</td></tr>\
<tr><td>Fernet</td><td>25 Kč</td></tr>\
<tr><td>Gin</td><td>40 Kč</td></tr>\
<tr><td>Becherovka</td><td>30 Kč</td></tr>\
<tr><td>Tequila</td><td>40 Kč</td></tr>\
<tr><td>Carolains</td><td>50 Kč</td></tr>\
<tr><td>Whisky</td><td>45-60 Kč</td></tr>\
\
<tr><td colspan=2><hr size=1 width=100%></td></tr>\
<tr><td>Utopenci</td><td>15 Kč</td></tr>\
<tr><td>Tlačenka</td><td>18 Kč</td></tr>\
<tr><td>Smaľák</td><td>30 Kč</td></tr>\
<tr><td>teplá jídla</td><td>49-70 Kč</td></tr>\
\
<tr><td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Hodnocení:</i></font><td></tr>\
<tr><td colspan=2>Hulení: jen venku</td></tr>\
<tr><td colspan=2>Pivo: +++OO</td></tr>\
<tr><td colspan=2>Atmosféra: +++OO</td></tr>\
<tr><td colspan=2>Obsluha: +++++</td></tr>\
\
<tr>\
\	<td colspan=2 bgcolor=black><font color=white><i>Ortel:</i>
<b>Pokud přeľijete "country" výzdobu, tak je to skvělá hospoda, kde vľdy najdete místo.</b></font></td>\
</tr>\
</table>\
\
			0	0	2000-03-04 20:39:04	2000-03-04 20:34:00	public	hidden
