V pražských nočních klubech se poslední dobou rozmáhá neobvyklý druh zábavy, který pochází původně z podobných podniků v Polsku.
Jedná se o velice nebezpečnou hru, jménem Tatranka a provozují ji alkoholickými nápoji notně posilnění mladíci na pánských toaletách.
Našemu reportérovi se podařilo skrytou kamerou zaznamenat celou událost.

TATRANKA
--------
Reportér: .......

Tatranka má jednoduchá pravidla a hrají ji často mladí lidé, kteří se navzájem neznají. Organizátor hry připevní na provázek Tatranku,
přibližně necelý metr nad úroveň podlahy. Účastníci hry následně v jakémsi "masturbačním kolečku" postupně
ejakulují na zavěšenou sušenku, s jediným cílem: zasáhnout.

Hra končí v okamžiku, kdy jeden z hráčů Tatranku nezasáhne a podle pravidel hry ji musí pozřít.
Předseda vlády si v této souvislosti vyžádal konzultaci s polským velvyslancem. Pro Českou Televizi, .....
